A CAMINHO DE OREGON


A. B. GUTHRIE, JR.


Western - 45


Publicações Europa-América


digitalização e Arranjo


Agostinho costa


Este livro foi digitalizado para
ser lido por Deficientes Visuais


«Às vezes pensava no preço. Martin morto, Tod Fairman enterrado com a perna envenenada, Mrs. Byrd dando à luz um nado-morto prematuro e o velho «Rock», que nunca lhe largava os calcanhares, a apodrecer. Pensava noutros preços, na sua luta com Tadlock, nos bois exaustos e abandonados à morte, nas perdas causadas pelos índios, nas forças gastas, no suor suado e na coragem prestes a morrer. Cada etapa - o «Platte», o «Sweetwater», o «Green», o «Bear», o «Snake» - ficara assinalada pelos seus mortos. E, no entanto... e, no entanto... a empresa valia o seu preço. A oportunidade de uma vida melhor tinha de ser paga. Uma nação não cresceria sem a ousadia dos seus filhos.»

Um dos trinta melhores «westerns» de todos os tempos, conforme a lista elaborada pela «Western Writers of America», figurando ao lado de «CÉU ABERTO», já publicado nesta colecção.
A obra que, em 1967, deu origem ao filme realizado por Andrew V. McLaglen, protagonizado por Kirk Douglas, Ro-bert Mitchum, Richard Widmark e Sally Field.


- Aí vem ela, Lije.
Evans ergueu-se, subitamente ansioso.
- Vou avisar o pessoal. ',O vento roubou-lhe as palavras da boca. Misturado com o seu gemido, rouvia o mugir desassossegado dos bisontes, ora parecendo mais longe, ora mais perto. A luminosidade avermelhada continuava 'a banhar a terra,
virando agora para um tom escuro como o que provém de uma fogueira ],'de acampamento.
Um relâmpago fendeu o céu a ocidente, trovões ribombaram. De repente, o mundo fez-se vento, vento enfurecido e irresistível que devolvia as palavras e asfixiava as gargantas com areia.


A. B. GUTHRIE, JR.


A CAMINHO DE OREGON


PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA


Título original: The Way West


Tradução de Carolina de Oliveira


Capa: estúdios P. E. A.


© 1949 by A. B. Gulhrie, Jr.
First published by Houghton Mifflin Company,
Boston, U. S. A.


Direitos reservados por Publicações Europa-América
Apartado 8
2726 MEM MARTINS CODEX
PORTUGAL


Edição nº - 13714514320


Execução técnica: Gráfica Europam L.da


Para Harriet


ÍNDICE DOS MAPAS
De Independence a Forte Laramie ................... 59
De Forte Laramie a Forte Hall ....................... 133
De Forte Hall a Forte Vancouver .................... 229


CAPITULO I


O dia amanheceu claro, mas tinha chovido de noite, a chuva súbita e pesada de meados de Março. Olhando pela porta da cozinha, vendo o caminho que levava à capoeira lamacenta e as marcas dos seus sapatos gravadas nela, Lije Evans felicitou-se por tudo estar molhado. Tinha, assim, uma desculpa para não trabalhar, mesmo que o tempo não o impedisse de consertar arreios ou ferramentas. Não que não gostasse de trabalhar; simplesmente, não se sentia com disposição.
 - Sou capaz de ir até à cidade, Rebecca - disse, fechando a porta.
 - Outra vez a conversa do Oregon - disse ela, quase a censurá-lo.
 - Ora! - respondeu ele, sorrindo-lhe e aproximando-se, indolente, de um banco. - Sei lá de que vou falar! Falarei do que viera baila.
Sabia que ela lhe lia os pensamentos e não se importava. Sempre os lera.
 - Não percebo por que é que toda a gente ficou doida de um momento para o outro - disse Rebecca, limpando o último prato e pendurando o pano no cabide. - Toda a gente a falar do Oregon, de uma coisa que fica tão longe que ninguém faz ideia de onde é.
 - Ninguém, não. Não serão assim tantos os que não sabem.
 - Vai passar-lhes depressa. Espera e verás. - Pegou na vassoura que estava a um canto. - Este cão suja tudo!
Evans olhou para Rock, que se estendera no meio do chão, depois de ter deixado as marcas das suas grandes patas na madeira gasta.
 - Rock é um bom cão.
Ao ouvir o seu nome, o cão levantou a cabeça, ergueu-se lentamente e aproximou-se de Evans, pousando-lhe o nariz no regaço. Estava a ficar velho, disse Evans consigo, vendo o focinho tornar-se grisalho, os olhos começando a perder brilho com os anos. Rock era meio caçador meio ninguém sabia quê, mas era um bonito cão branco-acinzentado e bom, também.

7

 - Não esperas, com certeza, que ele limpe os pés antes de entrar - disse Evans.
Rebecca resmungou enquanto varria.
 - Não podes ir - disse Evans, acariciando a cabeça de Rock. - Estás sempre a meter-te com os cães da cidade... Um dia destes ainda me arranjas um sarilho, isso é que arranjas.
 - Não sei, só sei que por mim, não. E tu também não vais. É só conversa.
 - Como é isso, Becky?
 - Não vais para o Oregon.
- - Então, Becky - disse ele - , deixa-te de tomar decisões como se vivesses sozinha. E se eu meto na cabeça ir-me embora com os outros?
Ela resmungou outra vez. Evans sabia porquê: porque a ideia de se separarem era remotíssima. Outro homem poderia não querer saber dela, pesada como estava, mamuda, mas Rebecca fazia-lhe falta, talvez pela maneira como punha a cabeça a trabalhar, sabia lá, talvez porque o conhecia de cima a baixo, por dentro e por fora, e continuava a gostar dele. Um homem convencia-se de que via o que outros olhos viam; ele estava convencido de que o que via por fora era aquilo que sabia existir por dentro.
 - Achas que Brownie quererá ir comigo? - perguntou.
 - Ouviste-o dizer que ia pescar. Anda a apanhar minhocas, agora.
 - Boa ideia.
 - Ele é muito parecido contigo - disse Rebecca, fitando-o. - Tu também gostavas de pescar. Dessas coisas.
 - E detesto trabalhar.
 - Eu não disse isso, Lije. Eu não disse isso.
Evans sorriu para consigo. De cada vez que se diminuía um pouco, ela discordava.
 - Oregon... - disse ele, deixando vaguear os pensamentos. - Vai ser bom. Vai ser bom um homem saber que ajudou a pôr a terra em ordem, que ajudou a ligá-la à América.
Passou em revista as suas próprias palavras; não diziam exactamente o que sentia. Becky não respondeu.
 - O Oregon deve ser bom para caçar e pescar. Brownie ficava contente. Lá, um homem não tem de se embrulhar com coelhos, e coatis e opossuns. Brownie quer ir, quer.
 - Da última vez que falaste era a terra que era muito boa.
 - Sim, a terra também. Tudo.
 - Como sabes?
 - É o que dizem.
 - Dick Summers não acha que o Oregon seja assim tão bom para a agricultura.

8

 - Dick tem outras ideias, é o que é. Só pensa em índios, em peles e em coisas assim. A agricultura não é a vocação dele.
 - Mas é bom agricultor.
 - Está bem, mas não é a vocação dele. Podes fechar uma raposa numa jaula, mas isso não quer dizer que ela goste. Não estou a chamar raposa a Dick, claro.
 - Devias visitá-lo, Lije. Mattie parece tão mal... - Talvez deva, talvez.
Ela aproximou-se dele.
 - Lije, temos de pensar em Brownie e em tudo o mais. Seria mau que tomasses uma decisão precipitada sobre o Oregon.
- - Pois seria. Mas não me precipitarei.
 - Não?
Vincou a palavra ao pousar a vassoura. Evans virou-se quando a porta se abriu e Brownie entrou. Perguntou:
 - Queres ir à cidade?
 - Nem penses, papá - respondeu o rapaz. - Hoje está dia para a pesca.
 - Não faz mal - disse Evans, sempre a acariciar o cão. - Só perguntei por pensar que talvez estivesses aborrecido. - Percorreu Brownie com os olhos. - Palavra, rapaz, que se conseguires cobrir de carne esses ossos vais ser um homem e pêras!
Brownie era já quase um homem, reflectiu Evans, de ossos compridos e músculos fortes, com suíças macias na cara, quando as deixava crescer. Um bom rapaz, tímido e calado, a chegar àquela idade em que as coisas eram mais difíceis, em que um homem desejava mulheres mais que tudo na vida e não sabia se devia avançar ou recuar, desajeitado ou medroso.
 - Desejo-te boa pescaria. Estou cá com uma fome de peixe depois da carne salgada e dos feijões que tenho comido! - Evans levantou-se. - Bem, acho que vou andando.
Rebecca acercou-se da porta quando ele saía. - Vê lá, Lije.
Ele sossegou-a com um aceno de cabeça. - Já não és tão novo como eras.
 - Ninguém é. Mas também ainda não sou velho. Trinta e cinco. Aos trinta e cinco, um homem está na força da vida. Fica aí, Rock.
Ela não disse nada; fechou a porta lentamente.
Evans foi ao estábulo e selou um macho. Eram dez quilómetros até Independence. Chegaria lá a meio da manhã se não se demorasse, um pouco mais tarde se deixasse o macho preguiçar. Deixou-o preguiçar.
Achava que não partiria para o Oregon apesar de que, se fosse, sentiria orgulho em contribuir para reforçar o Tio Sam

9

e deter os ingleses. O Missúri era uma boa terra. Não daria para engordar, mas dava para viver se um homem quisesse trabalhar. Ele vivia, combatia as febres, comprava na loja e tinha a esperança de, talvez um dia, comprar um preto e passar, assim, a dispor de mais tempo para fazer aquilo de que gostava. Não que pretendesse um séquito de pretos, uma grande casa e cavalos de luxo como alguns possuíam na terra do algodão, no Sul do Estado. Talvez nem quisesse até preto nenhum. Ele próprio era um escravo; no entanto, pensando bem na questão, não compreendia como tinha um homem o direito de possuir outro, preto ou branco. Simplesmente, queria algo mais na vida para além daquilo que encontrara.
Era uma temeridade, uma loucura, a saída para o Oregon, mas sabia-lhe bem pensar nela, pensar em abandonar velhos caminhos, velhos sítios. Tal como o pai dissera uma vez, falando em descer o Oaio numa chata, o melhor lugar do mundo era sempre aquele que nos esperava.
Era tempo de pensar em mudança, um tempo em que os campos e as árvores, despidos e virgens, mostravam saber da aproximação da Primavera. O sangue corria mais depressa no corpo e as ideias assaltavam um homem. De uma vez, quando a casa do pai ardera depois de a chaminé de madeira e barro ter pegado fogo, sentira mais ou menos a mesma coisa, como se tudo o que fizera em rapaz não precisasse de ser mais feito e pudesse partir de novo e construir a vida a seu gosto. As pessoas pensariam decerto que estava doido, se soubessem o que lhe ia na cabeça.
O dia ia fazer-se quente, pensou, saindo do meio das árvores, numa zona da pradaria. Sentia o sol atravessar-lhe as calças coladas às coxas. Uma marmota deslocou-se tranquilamente pela erva e olhou para ele; Evans calculou que lhe acertaria num olho se tivesse consigo a espingarda. Agora deixava quase sempre a espingarda em casa, pois era pesada e ele tinha a terra por segura, não obstante outros pensarem o contrário. O macho patinhava na lama. Estúpido animal, um macho ignorante das estações, sem olhos para os tangarás vermelhos e os tordos a fazer os ninhos, mal sabendo se o tempo estava bom ou mau. E, daí, talvez um macho pensasse em mais coisas do que um homem supunha, e caminhasse vagaroso e triste por causa do peso das ideias.
A cidade ia aparecendo, as primeiras cabanas agachadas no chão molhado, os paus redondos afastados, pretos da chuva nocturna, cães cheirando os cantos e correndo a ladrar, duas tendas reluzindo, brancas, ao sol, e três homens sentados num toro comprido, as espingardas à mão, provavelmente a conversar acerca do Oregon, aguardando o momento da partida. As lojas faziam negócio com clientes a entrar e a sair e negros

10

a descarregar artigos que bois tinham puxado. Três mexicanos com chapéus largos e pontiagudos passeavam em frente de Noland House; tinham aspecto de ladrões, como habitualmente acontecia com os trabalhadores contratados pelos negociantes de Santa Fé.
Dois homens de pé, frente à loja de Hitchcock, conversavam animadamente. Um era Tadlock, o homem do Ilinóis, dos primeiros a chegar a Independence por causa da partida para o Oregon e que não queria juntar-se a nenhum grupo dos que já se formavam, pretendendo antes constituir o seu. Tadlock estava sempre ocupadíssimo ou, pelo menos, estivera ocupadíssimo, tal como agora, da única vez que Evans o vira anteriormente.
O outro homem era esguio e tinha suíças curtas e já ralas. Acenava com a cabeça a Tadlock, como dizendo sim a tudo. Evans disse:
 - Como está, Mr. Tadlock?
Tadlock virou-se, semicerrou os olhos para se lembrar e respondeu:
 - Bom dia, Evans.
Evans levou o macho até um poste, desmontou, sentindo as pernas um tanto rígidas, e amarrou o animal. Dirigiu-se para os dois homens.
 - Este é Henry McBee - disse Tadlock. - Lije Evans. Apertaram as mãos.
 - McBee vai para o Oregon - continuou Tadlock. - E você? Já se decidiu?
 - Olhe, nem sim nem não. A minha cabeça é daquelas que escolhe sozinha desde que eu lhe dê um bocado de corda. Lá chegaremos.
Tadlock não achou graça à resposta.
 - Então, o melhor é dar-lhe mais corda. Há coisas para fazer.
 - De onde é você, McBee? - perguntou Evans.
 - Oaio do Sul. Cincinati.
 - É um homem que sabe o que quer - disse Tadlock.
 - Lá isso... - disse o homem. - Sem pensar duas vezes, vendi tudo, meti a mulher e os filhos num barco, puxei o rabo para dentro e cá estamos! Viva o Oregon! As coisas agora, no Oaio, já não são o que eram.
Evans concordou com um aceno de cabeça. - Aqui também não. Vamos tomar um copo.
 - Ora aí está uma ideia decente! - disse McBee.
Olhou Tadlock e conteve-se, porque Tadlock abanava a cabeça. Tadlock disse:
 - Não sou bebedor. - Pareceu pensar duas vezes e acrescentou sem convicção: - Bebam vocês. - Começou a afastar-se.

11

- Tenho dois homens que gostaria que conhecessem. Vou buscá-los.
Evans e McBee entraram na loja. Hitchcock, de mãos sobre o balcão, esperava os clientes. Os seus olhos injectados, bogalhudos, aquosos, pousaram neles. Via-se que Hitchcock era um bom bebedor.
O local cheirava a couro, a queijo, a roupas que saíam de uma caixa e a uísque derramado no balcão. Os cheiros misturavam-se com o fedor de um molho de peles. Evans perguntou:
 - Que me dizes a dar-nos de beber, meu ladrão?
 - A primeira coisa inteligente que te ouço dizer sabe Deus desde quando!
Hitchcock pegou em dois copos; pensando melhor, pegou num terceiro para si.
 - Pois é verdade - disse McBee, coçando a barba com os nós dos dedos, antes de beber. - Disse cá comigo: «O Oregon, agora, sim senhor, é terra para um homem.» - A sua maçã de Adão deslocou-se ao mesmo tempo que engolia o uísque. - Uma estupidez... uma pessoa trabalhar como uma besta... para nada.
Hitchcock debruçou-se no balcão.
 - É como a raiva. Apanha-se uma dentada e vai-se desta para melhor. Ou como um cão com dois ossos. Só pode roer um, mas não dá o outro. Os ingleses que fiquem com o Oregon. Nós temos ossos que cheguem!
 - Não concorda com a ida para o Oregon? - perguntou McBee.
 - Enquanto tiver um balcão para se encostar e uísque para beber, não - respondeu Evans.
Hitchcock desviou os seus grandes olhos para Evans.
 - Por que é que o Missúri não serve? As pessoas são as mesmas, há mais carne de porco para comer e pode dormir-se sem sobressaltos.
McBee disse:
 - Você não compreende. Torne a encher os copos, está bem? Na altura de pagar, procurou nos calções e, virando-se finalmente para Evans, disse:
 - Raios me partam se não deixei o dinheiro no carro. Evans pagou.
 - Você não tem garra de pioneiro, Hitch. Deixe-os assentar primeiro. Você vai depois, com os seus barris, o seu algodão e as suas ideias de ficar rico. Ser lojista tem pouco de aventureiro.
 - Você percebe muito disso, não há dúvida, Lije. Um lojista tem de ser rápido no gatilho. - Endireitou o corpo enorme, como para mostrar que estava pronto fosse para o que fosse. - E que seria de si sem uma loja?

12

 - Olhe, não tinha dívidas - disse McBee, Hi tchcock fitou-o.
 - Acho que sabe - disse - que nas caravanas não há
fiados.
 - Estava só a brincar.
 - Acabe-se com as lojas - disse Evans - , a ver se a gente põe algum dinheiro de parte.
 - Hei-de enriquecer, isso hei-de - respondeu-lhe Hitchcock - , a vender ovos raquíticos e peles ratadas, tudo o que não preste. Outro dia, apareceu cá um tipo que me queria vender um raio de uma pedra. Disse-me que era uma pedra contra as mordeduras que nunca falhava e, quando lhe perguntei por que não ficava com ela, respondeu-me que era ágil de mais para ser mordido e que homens vagarosos como eu é que precisavam de protecção.
 - E fez negócio? - perguntou Evans. Hitchcock confirmou com um aceno de cabeça.
 - Faço sempre negócio com pessoas razoáveis. Dei-lhe umas nozes moscadas, duras como pedras, que um maldito ianque me tinha impingido ainda eu não tinha os olhos abertos. Fiz negócio, sim, senhor. A pedra era tão dura e escorregadia que não sugava mel, quanto mais veneno, e deitei-a fora. No fim de contas, fui eu quem ficou a ganhar.
 - Como?
 - Trocando nada por nada, vi-me livre da noz moscada. Sentia cá uma vergonha de cada vez que olhava para ela! Que tanso!
Evans ouviu a porta abrir-se, chiando, virou-se e viu Tadlock que entrava com dois homens, um deles ainda praticamente um rapaz.
O olhar lento de Hitchcock procurou Tadlock.
 - Eu sei, eu sei que você não quer uísque - disse como se um homem que não bebesse fosse indubitavelmente maricas, lembrando-se talvez de quando toda a gente bebia e até o pastor tomava um trago ou dois para se habilitar a introduzir no Inferno mais algum fogo.
 - Pois não - disse Tadlock. - Evans, cumprimenta Curtis Mack. E Charles Fairman. Este é Henry McBee.
Trocaram apertos de mão. Charles Fairman era o de aspecto juvenil. Tinha rosto perfeito, com olhos negros e testa alta, e um ar sério significando que vivera mais anos ou dificuldades do que a princípio se podia pensar.
Curtis Mack era mais velho e diferente. Evans deu-lhe uns trinta e cinco anos. Era o tipo de homem que parecia sempre distraído; parte dele estava sempre algures no passado ou no futuro, meditando talvez no que tinha a fazer.

13

- Mack e Farmain juntaram-se ao meu grupo - disse Tadlock.
 - Vi va o Oregon! - exclamou McBee.
 - Com os meus homens do Ilinóis - disse Tadlock como se os possuísse - já pouco falta para fazermos uma caravana. Não queremos um grupo muito grande. Queremos viajar com pouco peso e depressa.
 - Quantos são os seus? - perguntou McBee a Fairman. O jovem respondeu:
 - A minha mulher e o meu rapaz.
 - Ai é casado?
Fairman confirmou, abanando a cabeça.
 - Estava a pensar... Eu tenho uma rapariga que vai fazer dezassete anos. Também levo a minha mulher e mais cinco filhos.
Evans queria outra bebida; já tinha tomado duas. Becky costumava ralhar com ele, bebia poucas vezes e não em muita quantidade. Perguntou:
 - Que me di zem a um copo?
Antes que alguém respondesse, McBee disse:
 - Eu acho que quero.
Os outros disseram que também queriam, excepto Tadlock. Fairman ergueu o copo e disse: - A uma terra onde não há febre!
 - Lá isso é verdade - respondeu McBee. - E é uma terra rica como não há outra. Planta-se um prego e colhe-se uma espiga. Ouvi dizer que não é preciso pôr feno de parte, que a relva cresce mesmo no Inverno. E as ovelhas emprenham duas vezes por ano. É só cobri-las, deixar a erva crescer e os bichos nascem e engordam. Cá para mim, isto é que é ser agricultor.
 - Parece-me - disse Evans - que vocês andam todos com o carro à frente dos bois. Nem daqui por um mês vocês podem arrancar.
O homem, Mack, concordou com a cabeça.
 - Quem chega primeiro é melhor servido. A melhor terra, os melhores açudes, os melhores sítios para o negócio.
Calou-se e, de testa franzida, era como se visse o Oregon e a terra e os locais de que falara. O polegar da mão ao lado do corpo continuava a afagar os dedos.
 - Temos muito que fazer antes de partir - disse Tadlock.
O jovem Fairman concordou.
 - Quanto mais penso nisto mais me convenço de que faço bem. Terra nova, novas oportunidades... E não há febres.
 - Uma vida nova - disse Evans, lendo o que ia no espírito de Fairman e resumindo tudo.

14

Fairman ofereceu-lhe um sorriso e tornou a acenar com a cabeça.
 - Ora nem mais! - disse Tadlock. - Você tem de vir connosco, Evans. Tem de se decidir já.
 - Mas que mal vos fez o Missúri?
Era Hitchcock a perguntar, limpando o canto da boca com as costas da mão. Os olhos vermelhos corriam de uns para outros, em busca de resposta.
Então, o seu olhar desviou-se para a porta e Evans, seguindo-o, viu a porta abrir-se e uma rapariga entrar. A rapariga manteve a porta semicerrada atrás de si, indecisa como uma ave prestes a voar. Evans concluiu tratar-se de uma daquelas raparigas que um homem nem sempre via. As suas curvas davam forma ao vestido ordinário e desengraçado de algodão e lã que usava. O seu rosto era tão vivo e belo que quase fazia doer olhá-lo. Era pálido, com os planos das faces longos e macios, e a boca carnuda como um homem conhecedor desejaria. Os olhos eram grandes e negros, brilhantes - não, brilhantes não era a palavra adequada; talvez resplandecentes.
 - Papá - disse ela de pé, descalça, as linhas dos seios jovens destacando-se no saco do vestido.
McBee ergueu os olhos.
 - Sim?
 - A mãe quer que venhas ao carro.
A boca de McBee mexeu-se entre a barba raquítica.
 - Diz à tua mãe que estou ocupado.
 - Ela disse para vires, por favor.
Levantou um dos pezinhos, que pousou sobre o outro. Evans suspeitou de que a mãe lhe dissera para não voltar sem o pai.
 - Diz-lhe que vou quando puder, ouviste?
Evans tirou os olhos dela, fitou McBee e, depois, os outros. Surpreendeu Mack desprevenido, os olhos ansiosos, no rosto uma expressão talvez de fome, como se, por um minuto, não mais que isso, tivesse deixado correr à solta os pensamentos. Os outros fingiram não reparar em nada, sentindo-se provavelmente pequenos e deslocados como Evans se sentia.
 - Desaparece! - disse McBee.
A rapariga virou-se devagar, atravessou a porta, que fechou, e desapareceu.
 - Raios partam as mulheres! - disse McBee. - Sempre a querer qualquer coisa! É a minha filha, Mercy.
Procurou no bolso um rolo de tabaco.
Beberam em silêncio por um minuto e, depois, Tadlock mudou de assunto, o assunto que lhes ocupava as cabeças.
 - Ainda não escolhemos um guia. Precisamos de um bom guia

15

 - Há por aí alguns que dizem que são bons - disse Mack, tirando os olhos da porta. - Adams, por exemplo, ou Meek.
McBee mudou o tabaco para o outro lado da boca.
 - Aposto que não são capazes de galgar uma barreira.
Tadlock falou outra vez:
 - Adams nunca foi para lá de Forte Laramie. Qualquer desgraçado chega a Laramie. Daí para a frente é que interessa.
 - E Meek? - perguntou Mack.
 - Ao que me consta, já andam os dois a meter-se. - Tadlock virou-se para Evans. - Conhece um bom guia?
 - Acho que não.
 - Fala como se talvez conhecesse..
 - Estava a pensar... Tadlock esperou.
 - Sim, acho que conheço um. O problema é apanhá-lo.
 - Quem é?
 - Não sei se deva dizer antes de eu próprio falar com ele. Ele é capaz de não gostar...
 - Porquê?
Mack fez um gesto para Hitchcock, pedindo mais bebidas.
 - Não sei. E daí... talvez aceite.
 - Mas que' mal tem dizer quem é? Não o compromete em nada... e nós precisamos de saber se quisermos contratá-lo. Olhe que ele vai ganhar uma boa maquia. Não tanto como num grupo grande, mas também terá menos preocupações e menos trabalho.
 - Bem - disse Evans, pegando no copo acabado de encher - você tem razão. Se ele não quiser que diga... É o velho Dick Summers. Tem andado por toda a parte, a caçar castores, a combater índios e tudo. Pode guiar-nos de olhos fechados.
 - E onde vive?
 - É meu vizinho.
 - Poderemos falar com ele?
 - Não sei. Tem a mulher muito doente.
 - E você tem a certeza de que ele seria capaz? - continuou Tadlock. - Não podemos partir com um avôzinho trôpego, de mosquete Harpers Ferry e um cântaro de uísque.
 - Para mim - disse Evans lentamente, olhando Tadlock no rosto - , Dick Summers é o melhor homem que já conheci.
 - Vem connosco falar com ele?
 - Está bem. Amanhã ou depois de amanhã.
 - Óptimo. Entretanto, pensaremos no que lhe vamos pagar.
Tadlock fixou de imediato uma verba na cabeça, sem a revelar. Perguntou a Evans:
 - Essa sua cabeça já se decidiu?

16

 - Não sei bem.
 - Não tarda que tenhamos o grupo completo.
 - Mas por que é que quer ficar aqui quando pode ir para o Oregon? - perguntou Mack. - Já lhe disse que o primeiro que chega é o mais bem servido.
Evans não tinha resposta para isto.
 - Gostava que viesse - disse o jovem Fairman, em tom convicto.
 - Veja bem - disse Tadlock, contando pelos dedos os seus argumentos. - Você sabe que o vale de Willamette é fértil, bonito também, melhor do que tudo o que aqui possa haver.
 - É o que me dizem.
 - Cresce lá tudo. E é fácil de atingir por rio ou por mar. Evans concordou.
 - Aquela comissão do Iova... foi há dois anos, não foi?... sabia do que estava a falar.
 - De quê?
 - No clima, na quantidade de água, na salubridade, na madeira, na terra, na localização para o negócio, o Oregon bate tudo!
 - Disseram isso antes de lá chegarem.
 - E já ouviu uma história diferente?
 - Eu sei lá o que ouvi!
 - Olhe - disse Tadlock, gesticulando como um político em campanha. - Para mim há ainda uma razão mais importante. - Interrompeu-se para que as palavras fossem assimiladas. - Aquilo é nosso ou da Inglaterra? Você quer que seja da Inglaterra?
 - Hitchcock quer, eu não.
 - E quem vai resolver isso? As pessoas, mais nada. Pessoas como você e eu, se tivermos o bom senso de nos instalarmos lá.
O sangue subiu ao rosto de Tadlock. Evans via-lhe nas têmporas uma veia inchada. As suas palavras impressionavam. Sem querer, Evans sentiu-se emocionado.
 - Eles dizem «cinquenta e quatro quarenta ou luta»(1) - continuou Tadlock. - Por Deus, não precisaremos de lutar se formos em número suficiente! - Baixou o tom de voz. - Seria

*1. Em 1844, James K. Polk, 11.o presidente dos Estados Unidos da América, reivindicou o Governo de todo o território do Oregon até 54° e 40' de latitude norte, administrado por americanos e ingleses. «Cinquenta e Quatro Quarenta ou Luta» era o slogan da sua campanha eleitoral. (N. da T.)

17

um motivo de orgulho para si, Evans, e para os seus filhos e netos poderem dizer que o pai e o avô ajudaram a conquistar o país. Ou quer ficar sentado numa cadeira a ver os outros fazerem a história?
Tadlock tirou um lenço do bolso e limpou a fronte.
 - E está tudo dito... salvo repetir que queremos que vá connosco.
 - Que lhe parece? - perguntou Mack.
Evans leu na expressão de Fairman a esperança de que dissesse sim.
 - Vocês estão a pressionar-me. - Evans olhou sucessivamente cada rosto e viu-os todos solenes, na expectativa, incluindo McBee. Quase sem pensar, disse: - Se Dick Summers for... eu vou.
 - Óptimo!
 - Dê cá os ossos! - disse McBee.
Tomaram outra bebida - excepto Tadlock e Fairman - e Evans foi desamarrar o macho. A caminho de casa disse para consigo que deixara o uísque falar; mesmo assim, continuava a perguntar a si próprio que fazer e, ao mesmo tempo, dava o assunto por arrumado. Era como se tudo estivesse desde sempre previsto e ele fingisse não o saber, fingisse ter condições para dizer sim ou não. Iria se Dick fosse; provavelmente... iria de qualquer maneira, ora! Homens livres, homens valentes numa grande e nova nação. Outra maneira de ver as coisas, outra vida. Terra boa. Caça boa. Clima bom. Sem febres. Viva o Oregon! Não estava disposto a interrogar-se muito sobre os motivos da partida. As interrogações cansavam a cabeça. Iria porque queria ir, pronto, por todo o tipo de razões. Iria se sentisse o mesmo que sentia agora depois de o fogo do álcool se ter apagado dentro dele.
Desselou o macho, soltou-o e dirigiu-se à cabana, lembrando-se, de súbito, de que não comera e tinha fome. O sol deslizava pelo céu a ocidente, dissimulando-se por entre a cauda de uma nuven. O dia seguinte devia estar bom e ele teria de cavar, desbravar terra, rachar lenha, dobrar-se, erguer-se e carregar como se a sua vida dependesse disso - o que era verdade. Um homem não faz história perto de casa.
O velho Rock saudou-o como a perguntar-lhe o que se passava. Evans abriu a porta e viu Rebecca inclinada sobre o lume.
 - Vai buscar os teus calções, Becky - disse em voz alta. - Vamos para o Oregon.

18


CAPÍTULO II


Após Evans ter saído da loja, os outros afastaram-se cada um para seu lado. Tadlock disse que tinha negócios a tratar em Noland House, McBee dispôs-se a ir ver o que a mulher queria, e Mack desculpou-se, alegando que pensava ir comprar algum gado.
Ao saírem, deixando Hitchcock a meditar ao balcão, Tadlock parou para observar Evans, desaparecendo no macho.
 - Ali vai um homem que gostaria de ter no meu grupo - disse.
Charles Fairman pensava o mesmo. Gostara daquele homem robusto, desempoeirado, gostara dos sinais de bom humor no rosto largo e carnudo, das pistas de competência física nas mãos fortes e na estrutura sólida. Era, pensou Fairman com certa inveja, aquilo que um homem devia ser para contemplar uma viagem longa, difícil, perigosa. Prometia ser melhor companheiro que Tadlock, um intrometido, ou que Mack, difícil de conhecer, ou que McBee, o branco pobre e lamuriento.
 - Aposto que Evans vem connosco depois daquele sermão que lhe pregaste - disse Mack a Tadlock.
 - Foi a palavra de Deus.
 - A palavra de Deus na língua de Tadlock - disse Mack, sorrindo, ajeitando o chapéu na cabeça. Começou a afastar-se.
Fairman fez um gesto de adeus e partiu para o que chamava casa. Eram dois quartos numa cabana em ruínas, melhor, porém, que uma tenda. Duvidava de que Tod tivesse sobrevivido numa tenda, dada a maneira como a febre o consumia. Precisava de abrigo e cuidados - - mais que tudo, do ar seco que, como diziam, se encontrava no vale do Platte, nas montanhas, no Oregon, onde nunca havia febres.
Olhando em redor, vendo as cabanas que emergiam da lama, sentindo a humidade do ar, apesar do sol alto, Fairman desejou que pudessem partir imediatamente. Independence era tão doentia como as terras baixas de Kentucky. Ainda não compreendera por que razão o pai abandonara a Virgínia para viajar pelo Gap até aos canaviais de Kentucky e, por fases, até ao Oaio. A Virgínia era uma terra mais saudável. Aliás, o pai admitira-o nos últimos tempos, quando o impulso da aventura morrera nele e velhas recordações lhe enchiam a cabeça. As pessoas, ali, dizia, não podiam bocejar nem espreguiçar-se; de ombros caídos, pareciam não poder mover-se.
A aproximação de Fairman, a mulher da casa abriu a porta e, com uma vassoura de vime, varreu para o exterior o lixo que juntara. 

19

Como sempre, tinha a ponta do nariz vermelha, do lume da cozinha.
 - Ah, és tu - disse, parando de varrer e largando a vassoura. - Esteve aqui um homem.
Tirou os olhos dele para atentar numa porca sonolenta que se erguera da lama no cercado, grunhindo, os olhinhos a piscar, mortiços, com a súbita perturbação. A mulher brandiu a vassoura.
 - Já daqui para fora!
A porca soltou um rápido e indignado grunhido e depois afastou-se.
 - Quê? - perguntou Pairman.
 - Esteve aqui um homem. Não dizes que precisas de outro homem?
 - Oh! Ainda bem. Para ir connosco, é?
 - Ele disse que sim... Pela viagem e pela comida.
 - Falou com a minha mulher?
 - Não, disse que as mulheres têm muito para dizer mas não piscam nada.
O nariz vermelho fungou.
 - Compreendo. Para onde foi?
 - Sei lá! Disse que voltava.
 - Compreendo - disse Fairman outra vez, esperançado de que o homem voltasse.
Com dois carros e o gado que esperava levar, precisaria, pelo menos, de dois homens. Tinha um, um homem tranquilo que mascava tabaco todo o dia e passara a vida a trabalhar com cavalos, machos e bois.
Fairman entrou em casa.
 - Tinha a cara chupada - disse a mulher por cima do ombro.
Fairman atravessou um quarto e abriu a porta dos aposentos que ele e a família ocupavam. Olhou para Judith, interrogando-a, silencioso, acerca de Tod. Judith sorriu e chamou:
 - Toddie, o teu pai já chegou.
Tod saiu da cozinha, cavalgando um pau.
 - Estás muito fogoso, rapaz!
Tod desmontou.
 - Vou cavalgar nele até ao Oregon!
 - É um belo cavalo - disse Fairman, acariciando o pau. - Para um rapazinho de cinco anos, sabes escolher muito bem.
Judith sorriu ao pequeno e pôs-lhe a mão na cabeça. - Vai ficar bom. Vai ser um homem cheio de força. - Aqui ainda há muitas febres - preveniu Fairman.
 - Mas não é como Paducah.
 - Talvez não. Ele parece melhor, de facto.
Fairman repetiu para consigo que assim era.

20

O rapaz continuava magrinho como um vime e de aspecto frágil como um passarinho, mas os seus olhos eram agora límpidos e as suas cores melhores.
 - Estou bom - disse Tod. - Por que não vamos já? De que é que estamos à espera, papá?
 - Não tardamos a partir. E chama-me pai.
Judith abanou discretamente a cabeça, como a dizer que não perdessem tempo com ninharias.
 - Não gosto de «papá» - respondeu ele, sabendo que a mulher tinha razão.
 - Já comemos - disse Judith. - Demoravas tanto... Há galinha fria, pão de milho e leite em cima da mesa.
Fairman foi à cozinha, ou ao quarto que funcionava como tal, e sentou-se à mesa tosca, talhada à mão.
 - Judie - disse, enquanto separava uma tíbia da coxa - nós é que temos razão.
Ela e Tod haviam-no seguido.
 - Então?
 - Não é só a febre. É tudo.
 - Espero bem que sim.
 - Um homem sente-se outro com esta... com esta grande aventura. Vamos ter um bom grupo. Já falei com alguns dos homens.
Mastigava, sonhador, a galinha, vendo a terra que possuiriam no Oregon, e o trigo ondulado amarelo, e os grandes barcos sulcando o Columbia, a carregar a produção. Via Tod finalmente robusto, a carne saudável a cobrir-lhe os ossos finos; via-o crescer com o país, tornar-se importante com ele. Sentia-se quase feliz, livre da fugaz irritação que os maus presságios lhe provocavam.
 - A princípio, vai ser duro - disse. - Mas não há-de ser isso que nos irá deitar abaixo, pois não, rapaz?
Tod, de novo montado no pau, exclamou:
 - Ouuu!
 - Há só uma coisa... - disse Fairman, fitando Judith. - Devia ter pensado em levarmos um escravo.
 - Não te aflijas por minha causa. Eu vou.
 - Está bem - disse ele em voz calorosa.
O seu espírito, porém, tornara ao Kentucky, à terra onde o Tenessi e o Cumberland se juntavam ao Oaio e onde um homem vivia numa casa. não numa cabana, gente de cor fazia o trabalho de escravo, e a vida, tirando a doença, parecia agora ter decorrido sem sobressaltos. Por um momento, sentiu medo, duvidou de que mesmo Judith pudesse suportar as dificuldades que os esperavam. Não era uma rapariga forte, mas também não era, oh, isso não, preguiçosa. Trabalhava até, ao limite das suas forças e, muitas vezes, à noite, mal se segurava nas pernas.

21

A carne do seu rosto, os seus lábios pareciam, então, quase transparentes, e Fairman examinava-lhe os olhos azul-claros, meigos, com um rápido e secreto alarme.
Era também, com frequência, vítima das febres e sofria as agonias dos suores e dos calafrios, os vómitos provocados, os calomelanos, as ventosas, o quinino. Fora por ela, mais até que por Tod, que tinha vendido a pequena plantação, disposto dos seus poucos escravos e tomado o barco a vapor para St. Louis e, depois, para Independence. Seguiam a bordo alguns kaws miseráveis, que por uma caneca de uísque, oferta de passageiros já meio bêbados, entoaram uma canção índia, em voz roufenha e desafinada. O barco era imundo, os homens eram imundos, os índios pedintes repelentes. Ao longo das praias, as árvores disputavam o espaço e o ar, os troncos baixos perdidos num emaranhado de trepadeiras e silvas. Fairman viu naquilo doença, a febre a medrar na densa vegetação asfixiada, na água por debaixo do barco também, na corrente amarela e insalubre do Oaio e do Mississipi. Apeteceu-lhe voltar para trás.
Porém, não se enganava, disse para consigo. Sabia-se um homem não muito prático, mas não podia enganar-se acerca do Oregon. Sabiam - ele e Judie - que Tod não podia viver nas terras baixas ribeirinhas. A doença tomava conta dele, profunda e maligna, aliviando-o somente a espaços regulares, sacudindo-o com calafrios, consumindo-lhe a carne com febre. Mesmo quando recuperava de uma crise - coisa difícil de dizer ao certo - logo contraía outra. Fairman e Judith viviam, assim, permanentemente apavorados, num medo quase sempre silencioso, mas tão real como uma carga aos ombros. Deitava-se à noite a pensar num rapaz saudável, o cabelo cor de estopa, a pele dourada e, depois, sem querer, alternadamente, sonhava com a febre e via o rapaz definhando - o pavor a materializar-se - e despertava em suores, o coração sobressaltado. Sentava-se na cama, tentando varrer o quadro da cabeça.
Tod perguntou:
 - Em que estás a pensar?
 - Em sair e ir ver uns machos.
 - Não é ainda muito cedo? - disse Judith.
 - Quando isto se encher de gente os preços subirão, de certeza.
 - Posso ir contigo, papá... pai... - perguntou Tod. Fairman olhou a mulher.
 - Não lhe fará mal se não fores para muito longe. Está um dia bonito.
 - Acho que sim, filho - respondeu Fairman e levantou-se. Tod aproximou-se e pegou-lhe na mão. Saíram de casa

22

e desceram em direcção a um cercado em que Fairman reparara antes, um recinto delimitado por estacas onde havia gado para vender.
Estava um dia bonito, o tipo de dia que impele um homem a começar cedo, enquanto o sol é amigo e a brisa primaveril pouco mais que um sopro. Somente a lama descoroçoava. Por muito largas que fossem as rodas dos carros, a lama dificultava a marcha. Fairman enfrentou-a, levando Toddie à sua frente.
Tinha mandado pôr rodas novas nos seus carros, com ferro de três polegadas, cravado, embora a maior parte das rodas tivesse apenas duas polegadas de largo e algumas menos, até. Comprara dois carros robustos, de madeira bem seca, com lanças articuladas e cordas bem rijas. Mandara construir caixas onde levasse os pertences, todas da mesma altura, com vista a formarem uma superfície lisa onde uma pessoa se pudesse deitar em caso de necessidade. Munira-se de uma boa provisão de aprestos para cavalos, reunira algumas ferramentas simples e comprara uma boa espingarda, uma pistola e uma caçadeira. Tinha comprado um fogão de ferro com caldeira, um forno de campo, caçarolas, pratos e canecas de folha, porque a porcelana era pesada e partia-se facilmente. Tinha uma tenda, duas batedeiras - uma para leite azedo, outra para leite fresco - , duas aivecas de arado e corda para amarrar animais.
Concluiu a lista de equipamento depois de contar as peças: estava praticamente completa. Agora, devia pensar nos víveres. Farinha, carne, toucinho, açúcar, sal, alimentos secos, café, arroz, talvez um pequeno barril de vinagre. E livros, principalmente livros escolares. Numa nova terra, faltariam livros. Com dois carros, poderia transportar mais do que alguns viajantes - uma arca de cerejeira de que Judie gostava, os seus melhores pratos enterrados na farinha, colchas, roupas, sapatos de sair, compotas e geleias. Extravagâncias, assim lhe chamariam os homens que juravam viajar leves.
Mais importante era a questão do gado - bois para os carros, sete ou oito parelhas, pelo menos; machos para cavalgar, vacas leiteiras, gado para criar. Levaria também ovelhas, galinhas, gansos? Procuraria conselho; não queria cometer erros.
E remédios. Não podia esquecer uma boa provisão de remédios. Reflectia neste assunto quando uma voz o chamou por detrás de si.
 - Anda à procura de um homem para ir para o Oeste? É Mr. Fairman?
Fairman virou-se, respondeu «sim» e esperou, vendo um homem alto e esguio, envergando uma camisa de algodão às riscas,

23

calções tecidos em casa, repuxados para o peito e um velho chapéu de feltro.
 - Chamo-me Hig - anunciou o homem. - Ou é assim que me chamam. O diminutivo de Higgins. Tenho andado à sua procura, a senhora deve ter-lhe dito.
A senhora não errara ao dizer que o homem possuía um rosto chupado. Não era velho, mas perdera os dentes e tinha, por isso, a boca metida para dentro e o maxilar superior disfarçado sob um nariz fino. Os olhos pareciam também comprimidos por debaixo das sobrancelhas, muito próximas, mas a testa, reparou Fairman, era correcta, como se a natureza tivesse tentado compensar a mesquinhez do resto.
 - Estou morto por ir - disse o homem. - Arranje-me um sítio para eu deitar a cabeça, qualquer sítio, qualquer coisa para comer e serei o seu cão. Não vai ser fácil, rapaz.
 - Tem experiência?
 - Um homem não chega à minha idade sem ter aprendido alguma coisa.
 - Quero dizer se sabe tratar de gado, conduzir um carro, deitar a mão quando é preciso!
 - Claro, mister. Talvez eu lhe pareça verde como uma cabaça, mas, por dentro, estou bem maduro.
 - Quer ir porquê?
 - Não sei. Só para ver o que nunca vi.
«Eis uma razão tão boa como qualquer outra», pensou Fairman.
 - Que idade tem?
 - Sei lá! Como o meu pai costumava dizer, sou novo de mais para morrer e velho de mais para mamar.
No rosto chupado abriu-se um sorriso, um sorriso tímido, mas alegre, que poderia ser mais aberto se a cara tivesse espaço para tanto.
 - O homem que eu levar não pode ter medo ao trabalho.
 - Não posso dizer que gosto de trabalhar, mas já trabalhei o suficiente para saber que o trabalho não mata ninguém. E também gosto, já agora, de me divertir. Tenho uma rabeca. - Os olhos semicerrados interrogaram Fairman. - Você precisa de se divertir quando come um balde de pó, os seus animais ficam com os cascos em ferida e a sua mulher lhe pergunta por que é que perdeu o juízo e vai para o Oregon.
 - Você de onde é? - Agora ou antes? - As duas coisas.
 - Antes, de Pitsburgo, Wheeling, Louisville e outras terras pelo caminho. Agora, daqui mesmo, do Missúri.
 - Isto não é brincadeira nenhuma. Você não se pode embebedar.

24

 - Não será difícil. Para mim, não. Não quer dizer que não me tenha já embebedado, claro.
Fairman estudava o homem de cima a baixo, desde a testa correcta ao rosto chupado, a figura escanzelada, os pés enfiados em velhas botas cardadas. Precisava de outro homem.
Enquanto Fairman se decidia, Hig disse:
 - Também tenho jeito para consertar coisas. Funileiro. Sei arranjar espingardas doentes e rodas rebentadas, tudo. Verá. - Esperou e, como Fairman não respondesse logo, mostrou-lhe as mãos. - Veja! Estas patas não ficaram assim de estarem pousadas no regaço. Sou magro, mas forte como um porco capado. E não peço nada; só quero ir e ajudá-lo e comer a sua comida.
 - Bem...
Hig dobrara-se para Tod.
 - Eu e tu vamos fazer equipa, rapazinho. E vamo divertir-nos!
Fairman sentiu a mão de Tod apertando com força a sua e, olhando o rapaz, viu-o sorrir.
 - Chamo-me Tod - disse ele ao homem - , e já tenho um cavalo.
 - Tod! - disse Hig, erguendo o rosto para Fairman. - Se estiver de acordo, mister, acaba de contratar um homem.
 - Bem... - disse Fairman, não querendo comprometer-se ainda. - Eu ia ver uns machos...
 - Vou consigo, se não se importa.
Hig baixou-se e pegou na mão que Tod lhe oferecia. Fairman compreendeu, de certo modo impotente, que acabava mesmo de contratar um homem.
O negociante dos machos estava de pé junto à cerca de estacas, a fumar um charuto, olhando, por entre o fumo, os animais. Era um homem anafado, barrigudo, de boca frouxa, revolvendo-se em torno da ponta do charuto. Trazia um punhal no cinto. Disse:
 - Quer comprar machos, é?
 - Talvez.
 - Tenho aqui alguns que é raro encontrar.
 - Palavra de rei, aposto - disse Hig. O homem olhou-o, severo, e prosseguiu:
 - Olhe aquele grandalhão, aquele sacana ali. - Apontou com o charuto. - Leva-o a toda a parte. Habituado à sela, aos arreios, às albardas, a tudo. Bom em parelha ou sozinho. E firme dos cascos! É capaz de dar a volta num ninho de galinha sem partir um ovo! - O homem puxou do charuto como para tomar ar. - Chamo-me Tolty.
 - Fairman. E esse é Higgins.
 - São forasteiros, não são?

25

 - Sim, não estou cá há muito.
 - Nem eu - disse Tolty. - Tive só tempo de me instalar para fazer negócio com quem vai para o Oregon. Vocês vão para o Oregon, não? Bela terra, o Oregon.
 - E eu nunca mais vou ter febre - disse Tod.
 - Isso é bom. A febre faz suar, é congestiva, recorrente, intermitente, biliosa, dá calafrios... Ora, quanto aos machos...
Encaminhou-se para a cerca e retirou os paus de entrada, interrompendo-se ao ver um cavaleiro que se aproximava. O cavaleiro deixou-se ficar por um minuto imóvel na sela, antes de desmontar.
 - Anda à procura de machos? - perguntou Tolty, segurando um pau na mão.
 - Não, vou a caminho de casa - respondeu o homem. - Uma vizinha é que me pediu para ver se você tinha alguns dos bons.
Tirou o chapéu e passou a mão pela espessa cabeleira cor de prata. Os seus movimentos, tal como a sua conversa, eram determinados e fáceis, próprios de um homem que vivera o suficiente para se sentir à vontade no mundo.
 - É claro que tenho dos bons! - disse Tolty. - Já o atendo. - Virou-se para Fairman: - Pode levar um ou uma dúzia. Ali aquele grande, se você não tem mão nele ninguém o apanha. Corre que se farta! Tem cá uma força!
 - Eu preciso é de animais para os carros. Quero comprar bois para os carros.
 - Ainda não os comprou?
 - Ainda não. E também ando à procura de gado.
 - Então, deixe-me dizer-lhe uma coisa - disse Tolty, gesticulando com o charuto. - Eu vendo machos e bons. Por acaso, agora, até nem tenho aqui bois, mas se fosse eu que fosse para Oregon comprava machos.
 - Porquê?
 - Porque um macho é mais rápido, mais inteligente, mais fácil de tratar; é melhor em todos os aspectos. E pode ser montado.
 - Mais rápido, talvez, mas com menos têmpera - disse Hig com o seu sorriso tímido.
 - Um boi dá tudo por tudo, bem sei - continuou Tolty - , mas quando se esgota deita-se no chão e não há maneira de o pôr de pé, nem com uma forquilha.
Tod sacudiu a mão de Fairman.
 - Eu quero o sacana, pai.
 - Isso não são modos de falar, Tod. ,
 - Parece impossível - disse Tolty - , a atenção que eles prestam às coisas. Onde foi que eu ouvi isto?
 - Quanto custa? - perguntou Fairman.

26

 - Quarenta dólares cada um, dois por setenta e cinco e pode escolher.
 - Não é nada barato.
 - É baratíssimo! É de graça. Hig meteu-se de novo na conversa.
 - De onde é que você vem, que o dinheiro vale tão pouco? Tolty limitou-se a fitá-lo.
 - E então você antes queria machos? - perguntou Fairman.
 - Um macho pode montar-se ou carregar; um boi, não. Se você tiver de fazer frente aos índios, de que lhe servirá uma lesma de um boi?
 - Conhece o caminho?
 - Não. Mas também nunca pari um porco e sei o que é bom toucinho.
 - Pois olhe que não é o que me têm dito. - As pessoas dizem muitas coisas.
O homem que estava fora do cercado pôs um pé num cepo e volteou as rédeas na mão. Não era magro nem gordo mas, na opinião de Fairman, uma coisa fluida com músculos. Tinha a cara enrugada, porém calma, como se conhecesse a paciência e as dificuldades. Num impulso, Fairman perguntou:
 - Que lhe parece, senhor?
 - Não tenho nada a ver com o negócio.
 - Faça de conta, está bem? O homem dirigiu-se a Tolty:
 - Que acham os índios dos machos? A resposta de Tolty foi rápida:
 - Ficam doidos, como toda a gente. Absolutamente doidos.
O homem fez um aceno de cabeça,,em silêncio, como se tivesse confirmado uma suspeita, e olhou para as rédeas na mão. Tolty abriu a boca como quem subitamente compreende que se excedeu, sem perceber muito bem porquê.
 - Aquilo de que índio gosta, índio rouba - disse Hig.
O homem ergueu a cabeça, a boca impassível, com os olhos, porém, sorridentes. Tolty fitou-o.
 - Você tem um nariz muito comprido, sabia?
 - Espere! - interveio Fairman. - Eu fiz-lhe uma pergunta e ele respondeu. Quer dizer que os índios roubam machos, mas não roubam bois?
 - É possível.
Tolty tentou livrar-se do homem.
 - Deixa o cavalheiro comprar o que quer. Não é nada da sua conta.
O homem permaneceu, tranquilo, batendo com as rédeas contra a palma da mão. Quando tornou a falar, fê-lo como antes, brandamente.

27

 - Aquele macho grande, ali... Parece que era o de Tom Proctor. Tom dizia que era o animal mais firme que já vira.
 - Precisamente o que acabava de lhes dizer.
 - É verdade - continuou o homem. - Tom dizia que o macho estudava a cara de um homem para escolher os dentes que queria escoucinhar, e nunca falhava. Nem uma vez!
 - Isso é que é firmeza de patas! - disse Hig. - Se eu ainda tivesse um dente, aposto que ele mo arrancava.
 - Por que diabo não desaparece daqui? - quase gritou Tolty. - Raios me partam se não me apetece correr consigo.
Dirigiu-se à cancela com ar determinado.
O homem não se mexeu, o pé no cepo, as mãos repousando no joelho erguido. Fairman perguntou a si próprio se ele teria visto o punhal no cinto de Tolty. Tudo o que disse foi:
 - Calma, patrão.
Tolty parou como um cão que houvesse largado a correr enraivecido e tivesse de estacar no último momento para não morder mais do que lhe cabia naboca. Ofendido, disse:
 - Você não quer comprar nada. Você não quer fazer nenhum negócio honesto.
 - Tem razão - disse o homem, tirando o pé do cepo e aproximando-se do cavalo.
 - Já agora, como se chama? Foi Hig quem respondeu:
 - Pode ser Old Hickory. Pode ser o próprio Andy Jackson em pessoa.
 - Dick Summers.
 - Dick Summers? - repetiu Fairman.
 - Nem mais.
O homem passou uma perna sobre a montada e imobilizou-se por um instante. Fitou-os a todos - Tolty com o seu charuto, Hig, Fairman, Tod dando a mão a Fairman. Depois, deu a volta ao cavalo.
Fairman queria chamar por ele e perguntar-lhe se era o homem da montanha, se estaria disposto a guiar um grupo até ao Oregon, mas permaneceu silencioso enquanto o cavalo se afastava em passo lento, sabendo apenas que tinha visto o segundo homem com quem queria viajar.


CAPÍTULO III


Dick Summers estava sentado num cepo, a fumar cachimbo. Os dias eram mais compridos que antes, mas o crepúsculo já se instalara entre as árvores e, na cabana, as mulheres

28

haviam acendido uma luz, talvez mais por conforto que para verem. Mexeu-se no cepo, sabendo que devia ir à procura da vaca para a ordenhar, vendo que ninguém o fazia; continuou, porém, sentado, a fumar, deixando para mais tarde o trabalho.
Adiante, no vale, onde a água se espalhara num pequeno charco, as rãs começavam a coaxar. Havia o cheiro da Primavera no ar, da Primavera plena, prestes a receber o Verão. Os cornisos e as olaias floresciam e, nos choupos e nas cerejeiras selvagens, ondulavam folhas. Tinha de ir mungir a vaca.
Ao longe, para além da longa planície do Platte, a par do Green River ou do Popo Agie, e a norte, na direcção de Three Forks, os caçadores - ou os que deles restavam - ocupavam-se certamente na montagem das suas armadilhas, recolhiam as suas presas e contavam os dias até ao reencontro, salvo que já não havia reencontro, mas apenas o forte de Jim Bridger, construído mais para nómadas que para homens de montanha.
Um homem afastou-se da cabana e Summers verificou que era o seu vizinho Lije Evans, que finalmente se decidira a partir para o Oregon e queria agora que todos o acompanhassem. Evans perguntou «Posso?», estendeu o corpo enorme no chão e passou a Summers uma garrafa verde. Comprara-a, Summers sabia-o, para ele. Beberam e tornaram aos cachimbos, e logo Evans disse:
 - É uma bonita morta, Dick.
Summers concordou, acenando com a cabeça, silencioso, deixando o álcool aquecer-lhe o estômago, enquanto pensava no país dos castores. Despedira-se dele uma vez, sentindo-se velho e acabado. Há quanto tempo? Mil oito trinta e sete a mil oito quarenta e cinco. Oito anos, que lhe pareciam uma eternidade; às vezes, perguntava a si próprio se o Seeds-keedee corria como sempre e as montanhas se erguiam azuis na planície, e os búfalos atroavam os ares com os seus berros e os seus cascos.
Despedira-se dele e viera para o Missúri, agricultor. Comprara machos, construíra a cabana, casara com uma mulher branca e dedicara-se ao cultivo de milho, de tabaco, de vegetais, à criação de porcos, arrumando a vida antiga como algo de encerrado, salvo nas suas recordações - salvo, às vezes, quando a sua memória via o sol cavalgar o limite do mundo, descrever o seu vasto arco e deslizar em fogo por detrás das montanhas. Debaixo do sol via um lago de castores e ouvia o bater de uma cauda na água e, depois, as espingardas disparando e morrendo, e o lago tão tranquilo que se diria não viver lá ninguém.
Ou, então, via uma aldeia índia, mulheres de mantas vermelhas, uma jovem de seios capitosos, olhando-o como a dizer

29

sim, esta noite, enquanto ele dizia ao chefe que o coração do irmão branco era bom, falando por todos, e o cachimbo dava uma e outra volta. Ou via amigos como Jed Smith, Dave Jackson ou Jim Deakins, todos mortos já, e os Grand Tetons erguendo-se, solitários, junto de Jackson Lake. E o cheiro do esterco de porco chegava-lhe ao nariz, ou Jack, o velho macho, zurrava, e Dick sabia que não passava de um agricultor triste que faria melhor em ir tratar dos seus encargos.
Evans disse:
 - Já te decidiste, Dick?
Summers abanou a cabeça.
 - Acho que não te posso fazer a mesma pergunta. Ainda não chegou a altura de enfrentares a situação.
 - É verdade.
 - Só te perguntarei quando faltar pouco tempo. Temos de saber com antecedência.
 - Claro.
Summers pegou na garrafa que Evans lhe oferecera e tornou a beber. Ao cimo do Sweetwater, sobre Southern Pass, e ao fundo de Sandys, junto a Green, via cabras selvagens ou antílopes, as pessoas a chamá-los, os mais novos a correr ao lado deles, ágeis e etéreos, como cardos em flor. Aproximava-se outra noite, o sol descia, o fogo do seu ocaso extinguia-se, e os coiotes começavam a gritar nas colinas, as estrelas a acenderem-se, e havia o bom cheiro do fumo das faias no nariz. Tinha de ir ordenhar a vaca.
Evans respirou fundo ao aperceber-se também do fumo, mas o que disse foi:
 - Estas macieiras bravas cheiram bem.
Um homem perdia uma coisa, pensava noutras perdidas antes. Tal como ele pensava em Jackson Hole, nas Wind Mountains, nas índias que conhecera havia muito tempo, quando o sangue lhe fervia nas veias. Tal como pensava nos bisontes, das planícies de Laramie. Meu Deus, tantos que se confundira ao tentar contá-los! Tal como pensava no seu velho amigo Falcão Branco, um chefe dos Shoshones. Tal como pensava nas correntes rápidas e límpidas e nas faias trémulas de tronco branco.
 - Tadlock está à espera de uma resposta - disse Evans. - Não o posso censurar, Dick.
 - Por que vais, Lije? Não deixaste lá nada.
 - Já te disse. Temos de ir para o Oregon, Dick. Sinto que tenho de dar o meu contributo.
 - Isso não é tudo.
 - Pois não. Nunca lá estive, tenho estado aqui. Não me contento em trabalhar só para viver e poder trabalhar mais. A vida não pode ser só isto.

30

 - Nunca te julguei preguiçoso.
 - E talvez não seja. Só que o Missúri é pequeno de mais para mim.
Summers fez sinal de que compreendia.
 - Está no ar, Dick, como a febre que paira sobre os pântanos. Brownie quer ir, eu também quero, Rebecca não se importa. Que diabo! Quero lá saber porquê! Vou!
Summers fez menção de se levantar. - Tenho de ir mungir a vaca.
 - Mungir a vaca! Senta-te! - A voz de Evans transformou-se num brado: - Brownie! Eia, Brownie!
Summers viu uma figura vinda da direcção da cabana. Brownie aproximava-se, vagaroso, um rapaz em quem só praticamente sobressaíam os braços, pernas e pescoço, um rapaz que provavelmente se julgava já um homem, mas não cheirava ainda a homem.
 - Que é, papá?
 - Esquecemo-nos da vaca. A tua mãe e as outras mulheres. Vai buscar um balde e vai ordenhar a vaca de Dick.
O rapaz raspou com o pé no chão.
 - Deixa lá - disse Summers. - Um homem não gosta de fazer trabalhos de mulher.
 - É uma vez, Brownie - disse Evans. - Ninguém vai fazer caso, numa altura destas. Vai lá!
O rapaz disse «Está bem» numa súbita voz rouca como o mugido do vitelo do vitelo a transformar-se no mugido forte do touro. O som, inesperado, pareceu abalá-lo. Virou-se e dirigiu-se à cabana.
 - Que idade tem ele? - perguntou Summers. - Já fez dezassete.
 - Parece mais novo.
 - Está fraquinho, tem-se desenvolvido pouco. Por enquanto só cresce, mas há-de fazer-se homem.
 - Belo rapaz.
Summers verificou que Evans ficara agradado com o comentário. Evans disse:
 - Em parte é por causa dele que vou. Gostava que ele conhecesse outras coisas além de raízes, porcos e morte.
Tornaram a beber. Evans perguntou:
 - A viagem é assim tão assustadora, Dick?
 - A pé ou a cavalo, é fácil. De carro, não sei. Eu pensava que um carro não era capaz de ir muito além do Green, mas a verdade é que alguns tem conseguido.
 - Já estou a maçar-te de mais com perguntas - disse Evans, mudando de posição no solo. - Posso fazer alguma coisa por ti?
 - Acho que não.

31

As pessoas não deixavam nenhum homem enlutado fazer fosse o que fosse. Levavam-lhe carne e pão e bolo - mais do que poderia comer numa semana, mesmo que não fizesse mais nada - e limpavam-lhe a casa, construíam o caixão de nogueira, abriam o túmulo e as mulheres depositavam o corpo. E todos ficavam ao redor - os homens fumando, mascando tabaco e falando de porcos e de colheitas, as mulheres embrenhando-se em conversas de mulher - até o corpo ser sepultado e a terra lançada por cima. Depois, construiriam um jazigo para proteger o corpo do tempo e dos vermes.
 - Tadlock é um bom homem - disse Evans. - Sabe mais do que a maior parte. Vê-se mesmo que gosta da América. Quer ser o chefe do grupo, não há dúvida.
 - Donde dizes que ele é?
 - Ilinóis. Das margens do Ilinóis, mas não me parece que seja agricultor. Eu digo que é funcionário público. Vi-o hoje de manhã na cidade. Disse-lhe para não vir, mas é capaz de aparecer. É teimoso como um burro.
Summers não respondeu sem saber que opinião fazer de Tadlock. De momento, no entanto, não ia muito com ele. Após um silêncio, Evans perguntou:
 - Queres ir ver? - Apontou com a cabeça para a cabana. - As mulheres querem que vás ver.
 - Claro - respondeu Summers, porém sem se mexer, não querendo levantar-se ainda.
Sentia-se triste e, de certo modo, em paz com a tristeza. Só os jovens se amofinam com a morte e os desgostos, talvez por esperarem mais do que o Todo-Poderoso alguma vez lhes dará. Um homem habitua-se a aceitar os golpes, as perdas, à medida que surgem..., e a caminho dos cinquenta rememora velhas despedidas.
Nesta disposição dizia adeus à mulher. Nunca a conhecera saudável, antes pálida e consumida pela febre. Uma vez, estivera à morte, ao dar à luz o filho que ele lhe fizera. Não obstante, fora uma boa mulher, não de aspecto inteligente, alegre ou meigo, mas trabalhadora e querendo o melhor para ele. Estivesse agora viva, iria atrás da vaca, de manhã, à procura do sítio onde cresciam as ervas bravas para lhas dar fervidas numa chaleira com um pedaço de carne gorda. Não fora exactamente a febre que a matara. As suas forças tinham-se simplesmente esgotado. Caíra à cama e morrera em dois dias, consciente de que ia morrer, fitando-o com olhos febris - e nem um nem outro capazes de dizer fosse o que fosse, salvo trivialidades como «Primavera assim tão linda nunca vi» ou «será que Lije Evans já vendeu tudo para ir para o Oregon». Vira cavalos velhos morrendo assim. Vira-os afastarem-se, deitarem-se,

32

desistirem e fitarem um homem com olhos baços, enquanto a vida se dissipava.
Uma mulher sem atractivos de beleza, bondosa. Summers achava que devia sentir-se mais triste por tê-la perdido, como se aquilo que sentia não fosse aquilo a que ela tinha direito. Não devia pensar em jovens índias nem nos belos tempos nas montanhas, mas sempre pensara um pouco nisso, mesmo quando ela estava ainda viva. A sua morte não tornava despropositados os seus pensamentos.
Como tudo o mais, os sentimentos confundem-se e, assim, um homem pode estar triste e saber que deve estar triste e, ao mesmo tempo, sentir-se alegre; era o caso. No fundo, se não combatesse a sensação, achava-se de novo livre. Era como se um mundo se tivesse aberto. Sentia-se livre, era Primavera, as montanhas erguiam-se, agrestes no seu espírito e poderia guiar uma caravana até ao Oregon, tal como qualquer pessoa. Tomava-se por um velho extravagante, mas talvez não fosse exagerado pensar que poderia começar de novo ou recuar até àquilo que fora responsável pelos bons anos da sua juventude. Estava triste sem dúvida, mas animado também. Sentia já o vento oeste no rosto, via já os cactos florescendo. Ainda bem que não precisava de explicar fosse a quem fosse - a Deus, por exemplo - o que se passava consigo.
Escurecera tanto que não pôde ver as pessoas na cabana, excepto quando uma cabeça atravessou a janela iluminada. Ouvia-lhes as vozes, no entanto, a conversa gutural dos homens sentados no exterior da cabana, à volta de uma garrafa e as vozes mais agudas das mulheres, vindas de dentro. Junto do cercado, os porcos estavam inquietos; roncavam, o que, diriam algumas pessoas, era sinal de tempestade.
 - Outra coisa - disse Evans. - Há um pregador que passou a noite nos Tucker. Tucker pediu-me para te perguntar se querias que ele pregasse no funeral.
 - Eu disse-lhe que tratasse de tudo.
 - Mas ele não sabia do pregador. O pregador apareceu de repente. Tucker diz que é metodista.
 - Tanto faz um como outro. Ela gostava era de ter um pregador.
 - O funeral é de manhã - disse Evans, não perguntando, antes dizendo o que sabia.
Summers confirmou com a cabeça.
 - O pregador deve querer algum dinheiro, Dick. Claro que podíamos cantar um hino. Harry Barlow lia as Escrituras e dizia uma prece, e estava o assunto arrumado...
 - Deixa vir o pregador, Lije. Se ele não tivesse vindo, Tucker iria com certeza buscar um a Independence, um campbelita, se possível. É desses que ele gosta.

33

 - Direi a Tucker. Este pregador vai para o Oregon. Pelo menos, foi o que me disseram.
 - Sim? - Summers levantou-se do cepo. - Acho que vou ver o que as mulheres fizeram.
Entrou com Evans na cabana.
Os homens calaram-se quando ele atravessou o círculo dos sentados e as mulheres aquietaram-se e afastaram-se quando ele entrou. Pareciam mais coradas e viçosas que de costume. Sem as censurar, Summers pensou que nada havia como uma morte para ressuscitar as mulheres. Falavam baixo ou limitavam-se a acenar-lhe com a cabeça - todas, excepto Mrs. Evans - , e Summers compreendeu que a presença dele as embaraçava; arrependia-se de quanto tinham tagarelado, imaginavam o que ele lhes diria. Na mesa da cozinha, havia um pedaço de carne, vegetais, um bolo de farinha, uma caçoila com pão de milho e outros alimentos. Pela porta do quarto, Summers viu o corpo no caixão que Lije Evans construíra. O caixão assentava sobre dois cavaletes que Summers utilizara no trabalho de carpinteiro.
 - Depois vem comer, está bem? - disse Mrs. Evans, na sua voz forte. - Toda a gente vai comer e você também.
Entrou no quarto com ele, uma mulher vigorosa, de peito farto, que andava ligeira, não obstante o peso. Numa das mãos segurava um trapo engordurado, a arder. A luz fraca criava sombras no quarto. Mrs. Evans chegou a luz ao caixão para que ele pudesse ver.
Tinham lavado e penteado Mattie, deitada com os braços sobre o peito. Parecia ter morrido de febre, como Summers vaticinara. Summers olhou-a por um longo minuto, ouvindo a respiração de Mrs. Evans a seu lado e sentindo as mulheres à espera das suas palavras. Viu o vestido novo que tinham comprado, as mãos gastas e encardidas, apesar da limpeza, a cor da febre persistente no sobrolho e nas faces. O cabelo, reparando melhor, estava mais branco do que se lembrava. Nunca mais a veria tingindo linho com casca de árvore, caparrosa ou anileira, ou cosendo, fazendo velas, pisando milho duro para goma ou olhando a marca do sol no chão da cozinha para saber que horas eram. Tudo o que restava era o corpo mirrado e quieto que, de manhã, desapareceria também. Depois, Mattie viveria apenas na sua recordação.
Fora a sua mulher. Partilhara a sua cama, tratara-lhe da casa, fizera a sua quota-parte, e mais, de trabalho; fora, senão uma esposa excitante, uma boa esposa, e ele não devia ter vontade de se afastar do que dela restava, da pele cor de cera e dos olhos fundos da expressão macambúzia que sempre tivera.
Esperou mais um minuto sem lhe tocar, sem querer tocar-lhe e, depois, virou-se, acenando lentamente com a cabeça.

34

 - Estou-lhes grato, muito grato - disse às mulheres, ao recuar para a cozinha. - Ninguém teria feito melhor.
 - Está muito natural, não está? - disse Mrs. Evans. - Ainda agora estávamos a falar nisso. Vá, agora venha comer.
Lije Evans meteu a cabeça na cozinha.
 - Chegou o pregador, Dick, e Tadlock também. Queres falar com o pregador?
 - Acho que não vale a pena - disse Summers.
Enquanto falava, porém, o pregador entrou. Era alto, e velho, e magro, de têmporas cavadas, o rosto exibindo mais intempéries e preocupações que pecados. Aperaltara-se e pusera um casaco preto que não dizia bem com o algodão coçado dos calções. Estendeu a mão. A sua voz era também antiga e trémula - talvez, pensou Summers, de chamar os pecadores à reconciliação com Jesus.
 - O Senhor a deu, o Senhor a levou. Summers apertou-lhe a mão em silêncio.
 - Chamo-me Weatherby, Joseph Weatherby, irmão Summers. Venho de Indiany.
 - Muito bem.
A voz trémula disse:
 - Sinto que o Senhor me guiou até aqui, a esta casa, onde reina o desgosto. - As palavras brotavam-lhe da boca impecáveis e maduras como oferecidas ao Senhor. - Não chore. Insondáveis são os desígnios de Deus.
Noutra ocasião, Summers teria rido para consigo. Os pregadores e os curandeiros eram talhados do mesmo pano. Fingiam conhecer o que ninguém conhecia. Companheiros do Grande Espírito. Não sorriu, porém; limitou-se a olhar os olhos azuis mortiços no rosto antigo, e compreendeu que Weatherby acreditava no que dizia.
 - O irmão Tucker disse-me que o senhor gostaria de que eu presidisse ao serviço religioso.
 - É muito amável.
 - Tem algum texto ou salmo favorito? Ela não tinha?
 - Que me lembre, não.
 - Então vou ler-lhe «Efesianos».
 - Como quiser.
A cabeça ossuda caiu, depois ergueu-se para perguntar:
 - Disseram-me que talvez vá guiar um grupo até ao Oregon...
 - Talvez.
 - Gostava de ir. Sinto que o Senhor me chama à nova terra, provavelmente para levar as suas bênçãos aos pagãos.
 - É uma viagem difícil para quem não é novo ou não está habituado.

35

 - Tenho fé Nele.
 - Não terá dificuldade em arranjar um grupo. Há muitos que se preparam para partir, de Independence e St. Joe.
 - E o seu?
 - Não tenho grupo nenhum, mesmo que vá. Os grupos têm as suas próprias regras. Acho que ficariam contentes se os acompanhasse.
Mrs. Evans tocou no braço de Summers. - Venha comer.
 - Acho que vou falar com Tadlock - respondeu. - Volto já.
Tadlock estava fora, junto à porta, de pé.
 - Gostávamos de falar consigo só por um momento, se nos desculpa termos vindo nesta altura.
 - Gostávamos... quem? - perguntou Summers, como se não soubesse.
 - Vários de nós, representando o grupo. -
A voz de Mrs. Evans chegou-lhes do interior:
 - Parece impossível! Por que não deixam o homem comer?
Tadlock dirigiu-se ao velho carvalho que ensombrava a cabana ao meio-dia - ou ensombraria, logo que tivesse folhas. Eram quatro homens, contando com Lije Evans, que se levantou para dizer:
 - A ideia não foi minha, Dick.
 - Alguém tem de assumir a responsabilidade - disse Tadlock.
Permanecia de pé, firme. Desviou o olhar de Evans e pousou-o em Summers.
 - Desculpe, isto é desagradável, mas... Há quase um mês que lhe perguntamos e você não disse nem que sim nem que não. Agora quer parecer-nos que não tem nenhum motivo que o impeça de se decidir. O tempo passa. Precisamos de uma resposta. Queremos ser os primeiros a partir. Vai guiar-nos ou não? Se não vai, temos de procurar outro homem.
 - Acho melhor.
 - Como disse, queremos ser os primeiros a partir para não termos de comer o pó das caravanas à nossa frente, para contarmos com pastos para o nosso gado.
 - Boa ideia - disse Summers.
 - Gostávamos que viesses, Dick - interveio Evans.
 - É que não podemos perder mais tempo - disse Tadlock.
Havia algo nele, na sua postura e na sua fala, que pôs Summers de sobreaviso contra um homem que o desafiava a cuspir-lhe na cara.
 - Faça como quiser - respondeu Summers.
Virou-se e dirigiu-se para a cabana, pensando no que dissera, pensando que seria igual se lhes tivesse dito logo o que

36

tencionava fazer. Só que Tadlock o irritara, talvez apenas pelos seus modos. Um homem não gosta de ser pressionado.
Summers sabia já muito bem qual ia ser a sua resposta. Ansiava por ver o enterro acabado. Venderia tudo, excepto a terra, para a qual poderia ter necessidade de voltar, e os animais, de que precisaria. Abriria o grande toro onde escondera as peles de castor, sendo os bancos o que eram. Abriria o toro que escavara e onde guardava o dinheiro, tapado com uma cavilha de madeira, serrada à face. Em pouco tempo, estaria pronto para partir.
A brisa que lhe fustigava o rosto soprava das montanhas distantes, através das longas planícies onduladas, de sítios mais reais para ele que o chão que pisava.


CAPÍTULO IV


O carro, encostado à porta das traseiras, estava quase cheio, mas não tão cheio que não pudesse ainda levar o que restava em casa. Os tachos e as caçarolas haviam sido encaixotados e carregados, a roupa de cama enrolada e os pratos bons enterrados, as roupas enfardadas, as poucas peças de mobiliário que decidiam levar quase todas arrumadas sob a cobertura do carro.
Pouco mais havia a fazer antes de fecharem a porta e de partirem, abandonando a outros a casa dos Evans. Dispondo das últimas coisas, descobrindo uma toalha ou uma colher grande esquecidas, varrendo para deixar a cabana limpa, Rebecca Evans esforçava-se por acompanhar a pressa e a excitação dos homens. O segundo carro estava pronto, com comida que tinham comprado, arados e arreios, a mó e a bigorna, ferramentas e o material pesado que Lije temia escasseasse no Oregon. Depois, haviam deixado o celeiro para começarem a esvaziar a casa, Brownie perguntando «E agora mamã? E agora?», Lije dizendo «Agora temos é de carregar de qualquer maneira. No ponto de encontro arrumaremos as coisas como deve ser!».
Era próprio dos homens, pensou ela, excitarem-se e não sentirem com a excitação uma tristeza semelhante à das mulheres quando se despediam de uma casa. Para uma mulher, uma casa habitada durante muito tempo era a recordação do toque de mãos, do arrastar de pés, do som de vozes a falar baixo, à noite, de mortes e nascimentos, da conversa alegre e despreocupada de recém-casados.
 - Podem levar a arca de nogueira - disse ela.

37

Viu Lije e Brownie levarem-na e viu o despedaçante vazio que deixava.
Cada pau, cada lasca de madeira da casa tinham a marca de Lije; o mais insignificante toque de embelezamento, a marca dela ou dele. Tudo possuía algo deles. Haviam chegado ali jovens e confiantes, visto os anos passarem, conhecido a felicidade e os dissabores. Era como se, pensou ela, de novo varrendo, a casa tivesse partilhado as suas vidas e as suas emoções, como se, tranquila nas paredes, triste nos quartos vazios, fosse a memória dos seus feitos, o medo dos desconhecidos que a iriam habitar.
Fora, os seus homens falavam, pensando alto sobre como arrumar as coisas no carro. A voz de Lije chegou-lhe forte, cheia de uma espécie de esperança que não ouvira durante anos. E estava bem, disse Rebecca para consigo. A migração estava bem, dura que fosse. O Oregon era o rumo certo. Do que Lije precisava - e do que Brownie precisaria mais tarde - era de uma melhor oportunidade que no Missúri. Do que precisava era de um desafio. Do que ele precisava era de descobrir aquilo que valia. Um homem lento, demasiado crédulo, diziam as pessoas, não compreendendo que era a sua modéstia a torná-lo assim, não sabendo que, não fora isso, pouco haveria fora do seu alcance. Disso estava ela certa. Tirando o abandono da casa, Rebecca quase se sentia feliz por Lije ter tido um dos seus raros e súbitos momentos de clarividência e optado pelo Oregon.
Varreu o lixo para o exterior e pegou no pano de pó. Estava tudo no carro. Tudo. Em casa, apenas o espaço, a vassoura, as nuvens de pó que ela levantava e a solidão muda.
 - O velho Rocky está pronto, mamã. E tu?
A voz de Brownie ecoou pelos quartos mortos, no quarto onde tinha nascido, onde dormia em bebé, no berço de cerejeira que Lije construíra.
Vindo do carro, Lije entrou e olhou em redor.
 - Parece que não te esqueceste de nada, a menos que também queiras levar a casa.
 - Quem me dera!
 - Também a mim, Becky - disse ele, batendo-lhe nas costas e tornando ao exterior, a perguntar «Tudo pronto?», pelo caminho.
 - Só me falta pôr a touca.
Rebecca saiu para a insuportável e festiva claridade do sol matinal.
 - O papá diz que posso levar o gado. Ele e a mamã encarregam-se de governar as juntas - disse Brownie.
 - Está bem - disse ela, acrescentando: - Espera um momento.

38

Voltou atrás, pois lembrara-se, como se tivesse desprezado e esquecido alguém que os servira com tanta dedicação, de que não reservara à casa o último e prolongado olhar da despedida. Por um longo minuto, ou dois, aspirou o ar deserto e, na sua imaginação, repôs nos sítios as coisas que dolorosamente haviam sido retiradas.
 - Vamos, mamã!
Rebecca ergueu a cabeça e afastou-se, depois de se certificar de que o ferrolho, que tantas vezes lhes servira, ficara bem fechado.


CAPÍTULO V


Lije Evans assistira a vibrantes discursos pronunciados do alto de um cepo e em assembleias religiosas onde as pessoas se deixavam arrebatar e eram estimuladas na língua desconhecida. Lembrava-se agora disso, ali, naquilo a que chamavam ponto de encontro, onde seriam eleitos os chefes, inspeccionado o equipamento e preparada a partida. A balbúrdia enchia os ouvidos: mulheres tagarelando, homens que gritavam aos machos e aos bois, e, conversando em pequenos grupos, jovens ululantes, cães latindo e, a todo o momento, um macho a zurrar ou uma vaca a mugir. Os olhos não tinham sossego. Cravavam-se estacas para suportar tendas, conduzia-se gado ao pasto, tornavam a carregar-se carros depois de se descobrir, desde Independence ou Westport, que a carga não estava bem arrumada. Crianças corriam entre os carros de coberturas brancas, tropeçavam nos espeques das tendas e estatelavam-se na relva poeirenta; e, de vez em quando, um novo carro, salpicado pelo Blue, chegava, aos solavancos, da cidade, e mulheres e jovens brotavam dele e os homens afadigavam-se a desatrelar os animais.
Apartado, o irmão Weatherby deslocava-se por entre as pessoas, parando quando alguém estava disposto a ouvi-lo, os ombros curvados na camisa de estopa, o rosto velho, solene do peso do que sabia. Evans surpreendia ecos da voz trémula que provavelmente preparava as coisas para uma pregação, naquela noite, sobre a tese metodista de Weatherby: «um Senhor, uma fé, um baptismo». O irmão Weatherby adorava exortar, como dizia. Um macho que abrandasse o passo era praticamente o bastante para Weatherby estacar. Depois da exortação, estendia o chapéu. «Lembre-se de que o Senhor ama aquele que dá com alegria.» Evans imaginava que era esta uma das razões por que pregava tanto; não tinha nada.

39

Mas se lhe dissessem que pregava por dinheiro, tal como um homem agricultava, ou negociava, ou mantinha aberta uma loja, responderia provavelmente que precisava do dinheiro para o trabalho do Senhor. Talvez precisasse. Era impossível ouvi-lo e duvidar de que acreditava que Deus o escolhera para espalhar a Sua palavra.
Evans, com um pé sobre a lança do carro, observava e ouvia. Uma cadela com cio passou, perseguida por todos os cães do acampamento, incluindo o velho Rock. Alçaram todos a perna, um por um, numas aveleiras raquíticas, e continuaram, cada um deles, mesmo o mais pequeno, na esperança de que o Senhor o tivesse escolhido também.
Como o irmão Weatherby, Tadlock, o político, exortava também, embora nenhum lhe disputasse a eleição. Era um orador importante e trazia consigo um guia do Oregon para mostrar que sabia mais que todos, excepto, talvez, Dick Summers, acerca da rota para oeste.
Afastado num sítio que Evans não podia ver, um homem amaldiçoava um macho ou um boi. Evans viu Weatherby calar-se e pôr-se à escuta; o pregador reflectia no pecado da maldição.
Enquanto o sol cruzava, tranquilo, os céus, e o vento brando fazia sussurrar a erva, as vozes no acampamento erguiam-se, ásperas, como de gansos excitados. Apesar de se encontrarem apenas a uns trinta quilómetros de Independence e de não terem visto índios, tirando alguns shawnees e alguns kaws tinhosos, daqueles que um homem do Missúri podia ver todos os dias, já havia quem sentisse medo, como se tivessem abandonado toda a segurança e enfrentassem inimigos de um tipo absolutamente desconhecido. Mrs. Turley, toda gritos e medo, não parava de falar e de olhar à volta, como se esperasse o aparecimento do maior índio jamais visto, brandindo um machado; Mrs. McBee, uma tagarela de língua afiada queria regressar ao Oaio; e o próprio McBee falava grosso para ocultar os seus temores. E havia outros - Evans não saberia dizer quantos - com a preocupação estampada na cara e o medo no estômago, só de pensarem que os esperavam o Platte, os Pawnees, os Black Hills e os Sioux.
Rebecca estava sentada à sombra do carro, abanando-se com uma frigideira, à falta de melhor; embora fosse ainda Abril, o sol estava quente. Brownie tomava conta do gado, juntamente com Hig, o homem que Fairman contratara, e um grupo constituído principalmente por jovens sem família. Era impossível dizer quando um kaw se lembraria de roubar um cavalo ou uma vaca, não obstante serem cobardes e terem pernas curtas, como dizia Dick Summers, em comparação com

40

tribos como os Pawnees, os Snakes e os Blackfeet. Mesmo assim, ninguém queria que lhe roubassem o gado.
Evans olhava Rebecca e, de vez em quando, só para não estar calado, dizia:
 - Ainda não sinto que partimos. A avaliar pelo modo como a maior parte se comporta, dir-se-ia que estávamos escondidos algures nas montanhas. - Rebecca continuava a abanar-se. - Se eu metesse agora pés ao caminho, chegava ao sítio velho quase ainda a tempo de fazer a lida diária.
Pareceu-lhe estranho, pensando melhor, chamar à sua terra o sítio velho. Acabava de a deixar e de apertar a mão do homem que lhe pagara quatrocentos dólares em dinheiro por um quarto dela. Acabava de a abandonar, vendo o talhão de linho a reverdecer e as folhas do tabaco novo, engordando no seu leito. Reservara um último olhar para o campo de milho, onde os primeiros e frágeis rebentos em breve brotariam, e para a cabana onde ele e Rebecca se haviam realmente conhecido um ao outro e onde Brownie tinha nascido. E, agora, no seu espírito estava o velho sítio; sentia alguma tristeza por tê-lo deixado, como se tivesse perdido para sempre uma parte de si próprio, de Rebecca e de Brownie. Dessem-lhe um pouco de tempo, todavia, deixassem-no atravessar o Kaw e subir o Little Blue até ao Platte, que ele se recomporia. Vendo os montes e os bosques abrirem-se, já imaginava como seria o grande e livre deserto do Platte. O Oregon e a vida nova. O Oregon tinha de ser, havia de ser! E ele e outros ocupariam o Oregon - e que poderiam então fazer os ingleses? Quase se sentia um velho homem do Oregon.
 - Sentes-te melhor, Becky? - perguntou. - Pronta para partir?
Ela ofereceu-lhe um pequeno sorriso. Tinha o rosto afogueado, mas já não chorava. Chorara por um momento, ao abandonarem o velho sítio e, depois, virara a cara para oeste e nunca mais olhara para trás. Evans teve a desagradável sensação de que jamais poderia compreender o que era, para uma mulher, abandonar a sua casa. São mais sensíveis que os homens, as mulheres, mais rebuscadas nos seus pensamentos, tanto que era impossível saber-se o que lhes ia na cabeça. Uma mulher podia detestar mudar-se somente por ter de deixar os seus malmequeres.
As vezes, compreendia Rebecca; ela faria a viagem sem se queixar, as suas palavras seriam animadoras e as suas mãos hábeis fariam o que deveria ser feito.
 - Estou bem, Lije - respondeu. - É do calor, mais nada. Por que perguntas? Mudaste de ideias?
 - Eu não. Se alguém vai para o Oregon, somos nós.

41

 - Não há maior tolinho que tu, Lije - disse Rebecca em voz branda.
Ele sabia o que a mulher queria dizer. Queria dizer que a deixava perplexa o facto de o Oregon o obcecar, de o fazer sentir-se outro. Sim, era estranho. Um cavalo velho raramente se empina.
 - Olha, Dick... - disse ela.
Evans viu Dick Summers aproximando-se. Com os velhos calções de pele de gamo e camisa vermelha aos quadrados, Dick impunha-se. Alto, cabelo cor de prata, braços, pernas e corpo fortes, era um homem que atraía as atenções, diferente de todos os outros que Evans conhecia, diferente daqueles que viajavam no caminho de Santa Fé, dos mexicanos que se vestiam para se exibirem. Em Dick não havia qualquer exibição. Dick era mesmo assim.
 - Quem o vir dirá que caiu num pote de gordura - disse Rebecca, olhando os calções.
 - Sim, não há dúvida de que exagerei.
 - O sol é que exagera, Dick - disse ela.
 - Que confusão! - disse Evans, apontando com um gesto largo do braço os carros, as tendas, as pessoas, as conversas, os cavalos, os bois, tudo. - Alguns vão voltar para trás.
Summers encheu o cachimbo e disse:
 - Provavelmente, vai tudo ficar menos confuso.
 - Tadlock é o grande senhor - disse Evans.
 - Assim parece. E leva cá um avanço que não tem concorrentes.
 - Será que vai dar um bom capitão?
Summers limitou-se a concordar com um aceno de cabeça, como se tivesse algumas dúvidas.
 - Teremos de o trazer debaixo de olho.
Puxou uma fumaça do cachimbo, enquanto os seus argutos olhos cinzentos percorriam a cena.
 - Quer matar os cães todos, mesmo o meu velho Rock. Summers continuou a fumar.
 - É o que se diz à boca pequena. Acho que não se atreverá a propor isso. Custava-lhe votos. - Evans falou como se fizesse perguntas. - Dizem que os cães não aguentam, que nos denunciam aos índios...?!
Summers olhou Rebecca, com o esboço de um sorriso na face.
 - Se a comida faltar, dar-nos-ão muito jeito. Têm boa carne.
 - Oh!
 - Os Sioux comem cachorro. Eu já provei. Sabe a porco.
 - Tu achas mesmo, Dick - perguntou Evans - , que devemos matar os cães?

42

 - Vai ser o diabo.
 - Bem sei, mas achas que devemos?
 - Os cães podem ir aonde vão as vacas.
 - Não tinha pensado nisso.
 - E se nos denunciam também nos guardam. - Summers calou-se por um momento. - Pode ser difícil introduzirmo-nos num acampamento índio por causa dos cães.
 - Tadlock não percebe nada. Temos de o demitir.
Evans pegou no seu cachimbo. Enchia-o quando a corneta soou, alto e forte, sobrepondo-se aos ruídos vários, chamando os homens à eleição.
Evans e Summers dirigiram-se para o centro do acampamento, onde os homens se reuniam. Pelo caminho, Evans viu outra vez os cães. Um rapazinho vestido de algodão, magro, seguia-os. Evans ouviu uma voz chamar: «Toddie! Vem cá, Tod!» A voz pertencia a Mrs. Fairman, uma rapariga bem torneada, de pernas altas, com cabelo claro e olhos tão límpidos como as águas de um lago. Aproximou-se e pegou no rapazinho pela mão.
Quase toda a gente no campo se reunira para a eleição, os homens de pé, à frente, a mascar tabaco e a cuspir, as mulheres atrás, com os mais pequenos, muito atentos, nas orlas. Como fora temporariamente escolhido para capitão - ou comandan-te-capitão, como preferia - , Tadlock impôs ordem à assembleia. Subiu para cima de um balde de madeira e bateu com uma colher contra um prato de folha, a pedir silêncio. Quando o tom da conversa baixou, Tadlock começou o seu discurso, firme sobre o balde. Todo ele incutia firmeza e rectidão, pensou Evans - o rosto, o corpo, o porte. Evans perguntou a si próprio se ele seria também firme e recto por dentro, admitindo que Tadlock tinha uma boa figura - os dentes brancos, o rosto moreno nas maçãs e preto-azulado no queixo, das raízes da barba, os olhos grandes, os braços lestos. Talvez fosse o homem indicado. Desagradava a Evans pensar que não era. Não gostava de pensar mal das pessoas.
Tadlock dizia:
 - Temos razões para crer que o nosso grupo será o primeiro a partir. Soubemos que as caravanas de St. Joe só dentro de vários dias estarão a caminho. Parece, portanto, que seremos os pioneiros... e escaparemos também ao pó do deserto, encontraremos pasto para os nossos animais e chegaremos em primeiro lugar a Willamette.
Alguns homens soltaram exclamações de júbilo a estas palavras e Tadlock calou-se, dando-lhes tempo para se manifestarem. Feito o silêncio, alguém gritou:
 - Presidente! Senhor presidente!
Era o irmão Weatherby, abrindo caminho em direcção ao balde.

43

O velho pregador vestira o casaco coçado, apesar do calor que fazia. A voz trémula ergueu-se.
 - Ainda não rezámos. Devíamos ter começado por rezar.
Atrás de Weatherby, alguém disse:
 - Sente-se, por amor de Deus! Outra voz respondeu:
 - Lembro-me de o meu pai afirmar que o domingo nunca atravessava o Mississipi.
Homens murmuravam ou limitavam-se a sorrir, mas as mulheres, reparou Evans, olhando em redor, acenavam com a cabeça, na maioria convictas de que Weatherby tinha razão.
Tadlock não se perturbou. Disse:
 - Desculpe, irmão Weatherby. Isto era apenas um preâmbulo. Quer fazer o favor de rezar?
Baixou a cabeça. Weatherby baixou também a sua e começou a erguer os braços. Pediu a Deus para ter piedade dos pobres pecadores. Disse que eles sabiam ser o caminho longo e perigoso, mas que confiavam Nele...
 - Pedimos-Te que nos protejas contra os elementos, e contra os pagãos, e contra os animais selvagens, e contra a doença, e contra os acidentes, e que nos dês força para a viagem e que nos dês ânimo, aconteça o que acontecer... E faz-nos gratos também ao Senhor por todas as Suas bênçãos, e faz-nos conhecer a Tua glória, e faz o pecador arrepender-se e o blasfemo compreender a sua maldade, e o homem e a mulher adúlteros compreenderem o seu pecado e não o tornarem a fazer... Pedimos-Te que baixes sobre nós o Teu espírito e nos faças a todos cristãos... Deus abençoe as criancinhas que Jesus pediu fossem deixadas ir até Ele... E que a tempestade engula a sua fúria e o vento abrande sobre a ovelha tosquiada e a terra nos dê toda a sua abundância... Paz-nos temer-Te e entoar-Te louvores eternos... Ámen. Ámen.
Mais isto e mais aquilo, Weatherby deteve-se a falar com Deus o tempo suficiente para uma formiga percorrer a distância equivalente a dois cabos de machado, desde a biqueira da mocassina de Dick Summers, sem contar os recuos e os desvios ao longo de caules de erva. Evans lançou um olhar furtivo a Summers, enquanto a pregação continuava: quase não inclinava a cabeça e tinha os olhos perdidos na distância. Acreditaria Summers em Deus? Não que isso fizesse qualquer diferença. Qualquer Deus a quem valesse a pena rezar conheceria Dick Summers como um bom homem mesmo que não baixasse a cabeça, nem se ajoelhasse, nem praticasse a modéstia, nem suplicasse bênçãos a torto e a direito. Evans calculava que Summers jamais suplicaria fosse o que fosse, nem sequer a Deus.
Terminada a oração de Weatherby, Tadlock disse:

44

 - Temos de adoptar regras e uma organização permanente.
Outra voz gritou. Tadlock tentou abafá-la, depois calá-la com a mão, mas a voz resistia. Por fim, Tadlock perguntou:
 - Que queres, Turley? Evans virou-se para ver Turley.
Turley juntara-se tarde ao grupo, vindo dos montes e dos pinheirais de Meramec. As palavras saíam-lhe estridentes da boca fina.
 - Parece-me que a primeira coisa a fazer é pensar, mais uma vez, se queremos partir já ou esperar pelos que ainda não estão prontos... Isto é uma caravana pequena. Em minha opinião, não tem homens crescidos que cheguem. Que será de nós contra os Pawnees ou os Sioux? Vem a caminho um grupo de pessoas, como todos sabemos, centenas delas. Doe Welch, de Indiany, disse que nos podíamos juntar a ele. Disse-mo pessoalmente. Eu acho que devemos esperar. Quando tivermos aí cem carros, já poderemos partir.
Apupos e aplausos elevaram-se de toda a parte, mais apupos que aplausos.
 - Silêncio! Ordem! - trovejou Tadlock, batendo no prato. Em voz cortante, quando o ruído cessou, disse:
 - Tudo isso já foi discutido. Quem se integrava neste grupo sabia que planeávamos partir cedo para sermos os primeiros a chegar. O nosso grupo tem tamanho que baste. Vinte e dois carros, quase trinta homens armados. - Apontou com o braço. - Perguntem ali a Dick Summers. Ele sabe. Ele dir-vos-á que um grupo demasiado grande é lento e difícil de governar. - Olhou Turley. - Quem tiver medo que espere. Nós não esperamos. Está resolvido!
Turley arrastou os pés enquanto mais vozes se pronunciavam. Evans calculou que fora Mrs. Turley quem o instigara. Tadlock tornara já às questões práticas.
 - A comissão está pronta para apresentar o seu relatório? - perguntou, como se não soubesse.
Mack respondeu «Está» e avançou com as dúvidas da reflexão na face, para dizer:
 - A comissão recomenda que Irvine Tadlock seja eleito capitão, Charles Fairman adjunto e Henry Shields capitão da guarda do gado, devendo cada um servir até ao fim da viagem.
Um alemão do Ilinóis, chamado Brewer, propôs a aprovação do relatório, e Hank McBee, falando alto por entre a barba suja, apoiou-o.
Tadlock fez menção de descer do balde, perguntando «Quem vai presidir? Não é correcto que eu continue»,

45

mas ergueram-se vozes, gritando «Sim», «Continua» e «Aí», e Tadlock recolheu o pé e perguntou:
 - É assim que todos querem? Obteve mais gritos por resposta.
 - Obrigado. Obrigado a todos. Farei o melhor que puder. Há mais algum relatório?
Havia. Mack leu-o. Evans, meio distraído, só escutou; partes...
 - Recomenda que a caravana se chame Grupo do Oregon... Recomenda a eleição de um conselho directivo de seis pessoas... Recomenda o lançamento de contribuições para despesas, incluindo duzentos dólares para o guia... Recomenda que não sejam transportadas bebidas alcoólicas, excepto para finsj medicinais... Os carros devem poder transportar um quarto a mais do que a sua carga, parelhas de carga um quarto mais... Pena de morte por assassínio... Trinta e nove chicotadas, durante três dias, por violação... Trinta e nove chicotadas nas costas nuas por adultério e fornicação (palavras tão pomposas! para coisas tão simples)... O conselho fixará as sanções por linguagem indecente... Recomenda que a caravana parta às sete da manhã todos os dias e viaje entre quinze e vinte e cinco quilómetros por dia...
Uma longa lista que fez Summers bufar uma vez. A atenção de Evans desviou-se para Mack, para Fairman, para McBee, para Brewer e, para além dos homens, para uma rapariga, Mercy McBee, que usava uma touca vermelha e parecia, com os olhos fluidos sobre os planos macilentos das faces, uma jovem corça assustada por um ruído. Tristeza no rosto ou, talvez, apenas vazio. Uma visão de retorcer um homem por dentro. Com animais sabia-se o que acontecia; acasalavam sem constrangimentos. A questão estava em saber se um homem não se picaria no contacto. Muito provavelmente. Mercy picava. Trinta e nove chicotadas por fornicação. Era um aviso dirigido pelos homens casados principalmente aos solteiros, aliciados para ajudarem na viagem. O irmão Weatherby queria acrescentar a lista, pedindo que o grupo seguisse «o código moral escrito por Deus no peito de cada homem».
No rosto de Tadlock abriu-se um pequeno sorriso. Era suficientemente atilado para não rir e sabia que um sorriso como única resposta era o melhor para dar a um pregador a ilusão de um alento.
Um homem atrás de Evans murmurou:
 - Esse idiota que se cale! Quer fazer as regras, um tipo que não risca aqui nada, que não tem onde cair morto!
Mack continuou a ler:
 - Serão transportadas provisões nas seguintes quantidades: cem quilos de farinha por pessoa, excepto crianças; trinta

46

e sete quilos e meio de carne; vinte e cinco quilos de toucinho... Serão nomeados três inspectores para tomarem conta dos carros e das provisões... Proponho a aprovação do relatório...
A voz atrás de Evans disse:
 - Isto já cala o pregador.
Evans concluiu que as regras não iam suficientemente longe. Nada fora dito sobre gado e sobre quantas cabeças deviam ser entregues a um condutor. Alguns homens, como o próprio Tadlock, possuíam uma grande manada e outros não tinham mais do que as parelhas que puxavam os carros e uma ou duas vacas leiteiras. Não era justo esperar que todos entrassem nos turnos nas mesmas condições, pois uns tinham mais que outros. Evans resolvera-se a falar, quando Tadlock disse:
 - Há muitas coisas que terão de ser resolvidas pelo caminho. Se houver problemas, o conselho decidirá. Agora, o que interessa é organizarmo-nos para podermos partir.
As palavras eram justas e Evans sentiu-se até um pouco culpado. Não havia razão para duvidar de Tadlock, uma vez que uma pessoa se habituasse ao seu estilo. Era um homem que gostava de tomar as coisas a seu cargo - e nada havia de mal nisso. Tal como Tadlock dissera a Summers, na véspera do funeral, à noite, alguém deveria assumir as responsabilidades. Tadlock tinha razão, tirando a ideia disparatada de matar os cães. Ainda ninguém falara acerca dos cães.
 - Mais alguma coisa?
Foi então que McBee propôs que os cães fossem abandonados ou mortos. Ao ouvi-lo, ao ver as palavras formadas por uma boca cercada de pêlo como a de um terrier, Evans percebeu que McBee fora pressionado. E compreendeu também, de súbito, que McBee estaria sempre ao lado do chefe. Fosse Tadlock contestado... e logo McBee perseguiria os contestadores.
Haveria mais alguém?
Foi de novo Brewer, o homem do Ilinóis, o alemão, quem falou. Os cães não podiam ir para o Oregon. Os cães denunciá-los-iam aos índios. Apoiava a moção.
Cabeças moviam-se em redor. Sim. Não. Não. Sim.
 - Ainda gostava de ver alguém matar-me o cão!
 - Este parvo deste alemão nunca ouviu falar de um cão de guarda.
 - Quem diabo quer um cão? Tadlock bateu no prato.
 - Vamos resolver o assunto.
Falou meia dúzia de pessoas, umas após outras, tentando erguer as vozes sobre as discussões generalizadas - McBee, Fairman, outra vez Brewer, um ianque chamado Patch,

47

 o próprio Evans. McBee disse que sim, que se matassem os cães. Não serviam de nada a ninguém. Só serviriam para aumentar a confusão. Fairman propôs que cada um fizesse como entendesse, que não era coisa que dissesse respeito ao grupo como um todo. Evans gritou:
 - Perguntem a Dick Summers! Perguntem a Dick! Ele sabe mais que todos!
Tadlock tornou a bater no prato.
 - Muito bem! Fala, Summers!
Summers mostrou-se um pouco embaraçado ao dirigir-se a uma multidão. Puxou os calções e disse:
 - Acho que não faz diferença nenhuma. Há cães que se vão aguentar, outros que não. De qualquer modo, um cão morto só faz falta ao seu dono.
«Assim é que é falar», pensou Evans. As pessoas diziam que um cão não podia fazer a viagem e todos acreditavam sem discutir, tal como acreditavam noutras tretas até um homem como Dick mostrar que não era bem assim. Summers continuou:
 - Os cães avisar-nos-ão da presença de índios rapidamente, talvez mais rapidamente do que nos denunciarão. Não que eu espere problemas com os índios, tirando a pedinchice e um ou outro roubo. Não é provável que os índios ataquem um grupo tão grande como o nosso. Os índios que viermos a encontrar...
Tadlock passou a mão pelo queixo, enquanto a discussão se reatava. Passados uns momentos, tornou a bater no prato.
 - Eu estou mais a pensar no incómodo que os cães nos trarão - disse. - Só atrapalham. Vão atrasar a caravana. Vão meter-se debaixo dos pés, de manhã, vão aleijar-se, vão perder-se, vão provocar atrasos. É disso que eu tenho medo. De qualquer maneira, vamos votar.
Não se podia dizer ao certo, pelas vozes, quem ganhava, mas após Tadlock ter pedido uma votação com o braço no ar e feito a contagem, meticulosamente, declarou que a proposta vencera. Não adiantou mais, porém; não disse quem iria matar os cães, nem quando. Evans calculou que ia ter sarihos com o homem encarregado de abater Rock. A perspectiva perturbava-o. Era um homem pacífico.
Enquanto pensava nisto, Tadlock procedeu à eleição do conselho e à nomeação dos inspectores. Evans viu-se, um pouco para sua surpresa, nas duas listas. O grupo elegeu-o para o conselho e Tadlock nomeou-o inspector. Reflectindo, acabou por achar natural. O que Tadlock pretendia era atrair toda a gente para o seu lado. Por este e aquele processo, almejava conquistar a maioria para as suas posições.
Fosse como fosse, os problemas estavam praticamente resolvidos.

48

Evans olhou em redor e viu que Brownie partira no seu macho. Olhou, depois, para trás, para a extensão da pradaria onde os animais pastavam e viu os machos e os cavalos manquejando ou amarrados, os bois deitados, e, mais uma vez, verificou que Brownie era um rapaz em quem se podia confiar. Sempre o soubera.
Tornou a olhar Brownie. O rapaz estava sentado no macho, imóvel, os olhos fixos e no rosto jovem uma expressão perturbada, ansiosa, uma expressão sem disfarce, como se estivesse sozinho e visse, pela primeira vez, aquilo que um homem mais podia desejar. Antes de virar a cabeça, Evans viu o que Brownie via. Era a rapariga, Mercy McBee, com o seu rosto atento e triste, a touca vermelha e os dois seios, quais pequenos outeiros, destacando-se na sirguilha.
Por um longo momento, Evans fitou-a, voltando a olhar o rapaz. Pareciam ambos da mesma idade, dezassete anos e únicos, da idade do futuro. A expressão no rosto de Brownie era como a de Mack quando primeiro tinha visto a rapariga. Era igual, todavia muito diferente - jovem e inocente, sem pensar só na cama, se calhar sem pensar nisso, uma expressão de ternura, beleza e felicidade transbordante.
Evans afastou-se. Lá estava ele outra vez a especular, a tirar conclusões de coisa nenhuma, bem se podia dizer de sensações antigas. Meu Deus! Fornicar. Fornicar para forçar o casamento! Chamar papá a Hank McBee, mamã a Mrs. McBee, tê-los na mão durante toda a vida e tudo a correr bem. Mas a fornicação dava direito a chicotadas. A trinta e nove chicotadas.


CAPÍTULO VI


Dick Summers concluiu, preguiçosamente, que eles eram diferentes dos homens das montanhas. Aqueles não sabiam gozar a vida no dia-a-dia, queriam tirar algo dela, como se pudessem pegar-lhe e moldá-la a seu bel-prazer, desde que se esforçassem e fizessem planos com suficiente empenho. Não falavam nem de castores, nem de uísque, nem de índias, nem se deixavam obcecar pelo tempo; falavam de colheitas, de hidráulica, de negócios e talvez nem reparassem no Sol nem no verde das folhas novas, excepto como algo acompanhando o caminho, fosse qual fosse, que os levava ao que pretendiam ser e ter. Mais tarde, alguns olhariam para trás e admirar-se-iam de como fora possível que tantas coisas lhes houvessem escapado. Recordar-se-iam provavelmente das manhãs

49

e das fogueiras do acampamento, do Sol nascendo envolto nas névoas matinais, do ar cortante e capitoso como uma bebida e suspirariam pelo passado que não tinham sabido viver. Mas, diabo, um homem nada resolvia olhando para trás; era impossível anular o tempo.
Afastado do acampamento, longe da balbúrdia, Summers sentou-se, de pernas cruzadas, no chão, brincando na terra com um pau. Podia ver, de vez em quando, Evans e os outros inspectores a fazer ronda, a verificar se tudo estava como devia ser, conforme as regras. Algumas mulheres tratavam já da ceia. As que não tinham fogão haviam ateado fogueiras grandes de mais e limpavam lágrimas de fumo enquanto tentavam segurar as panelas sobre o lume. O calor do Sol diminuíra e os animais tinham-se levantado e pastavam na vertente. O acampamento estava mais tranquilo, as crianças esfomeadas e cansadas, os homens a preparar a partida pela manhã e as mulheres vigiando as fogueiras. Longe, nas árvores, um noitibó cantou.
Sem que soubesse porquê, o noitibó lembrou-lhe Mattie, Mattie jazendo fria debaixo da terra, o último adeus pronunciado e nada à sua frente, excepto o longo sono da morte, embora o irmão Weatherby pensasse de maneira diferente. No sermão do funeral, Weatherby abrira as portas do Céu e mandara entrar Mattie, confiada à protecção do amor divino, e era reconfortante admitir que isso era verdade, o repouso eterno, o sossego para sempre. Que tinha lido Weatherby? «Que a graça e a paz sejam contigo, a graça e a paz de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo.» Weatherby dissera que as palavras eram dos Efesianos; adorava os Efesianos.
Por Mattie, Summers desejava que Weatherby soubesse o que dizia. Mattie tinha direito a repousar, a ser poupada a febres e tormentos. Mas as coisas mortas destoavam da beleza. As coisas morriam feiamente, ressumando sangue e matéria, abatidas com um tiro nas tripas como no caso dos índios, ou reduzidas a nada, tirando crânio e costelas, como no caso de Mattie. Não penses mais nisso, não deixes o teu coração oprimir-se.
Summers achava que o seu coração não estava tão oprimido como o de outros. Não tinha pressa nem ânsias.
Era um homem da montanha, ou tinha sido, e viajara com caçadores que não perdiam tempo a lavrar ou a rachar lenha, nem com artimanhas para amealhar dinheiro, antes caminhavam dia após dia, aceitando o que lhes aparecia, aceitando cada manhã sem recalcitrar, deixando o amanhã para amanhã. Summers ainda reagia assim, mas os migrantes eram diferentes. Viajavam à procura de um sítio; habitavam a vida. Como, porém, desfrutarem de uma mulher e de uma cama

50

se estavam sempre a pensar no que fazer a seguir? Discutiam. O prado daria boas colheitas? Terra que não dá árvores não dá nada. Há que a desbastar, como sempre, cortar as árvores e plantar entre os cepos. Summers já os imaginava, ao longo de Bear e de Boise, metendo as mãos na terra, cheirando-a, provando-a, enquanto as crianças brincavam ao redor. Eram chefes de família, instalados com as mulheres e os filhos, sossegados, com a impetuosidade quebrada pela vida familiar. Almejavam terras, escolas e governo, uma forma ordenada de existência.
Como Lije Evans, que se aproximava de Summers, o passo firme na erva poeirenta, um esboço de sorriso na cara, e Rock, o seu velho cão, acompanhando-o de perto. Como Lije, falando acerca do país, os Estados Unidos da América, estendendo-se de um oceano a outro. A ideia crescera grandiosa, em Lije. Não havia motivo para abandonar o Oregon aos ingleses. Seu pai combatera-os enquanto os malditos ianques metiam o rabo entre as pernas e dir-se-ia estarem com vontade de abandonar os outros Estados, e ele combateria os britânicos se preciso
fosse.
Não que Lije fosse um guerreiro; era, até, um homem fraterno, bonacheirão, como acontecia, por vezes, com os homens corpulentos e fortes, que se sentiam culpados de serem maiores. O que desejava era o país nas mãos dos americanos, americano. E Lije também não era como os outros. Não se impacientava nem ansiava que o tempo passasse, não morria por chegar a um sítio que, afinal, estaria muito mais perto do seu túmulo. Lije ia para o Oeste por prazer, como o próprio Summers, tanto como por outra razão qualquer, supunha este, também por aquilo a que chamavam patriotismo. A mansidão de Lije demonstrara-se ainda suficientemente inconsistente para que ele tivesse quebrado barreiras e partido em busca de outras paragens. Era esta a melhor razão de todas. Havia a possibilidade, diminuta embora, de as pessoas se acharem melhor, uma vez marcadas as terras no Oregon.
Evans olhava o pequeno monte dos pertences de Summers. Era pouca coisa, menos do que as regras recomendavam - uma manta e uma velha pele de bisonte que mal cobria um pequeno barril de uísque, uma pequena porção de farinha, uma abada dela, carne salgada, café, tabaco, uma chaleira, duas facas e duas espingardas, a Hawken e uma de cano duplo para atirar às aves. Possuía também meia dúzia de peças índias - contas azuis e brancas, anzóis, tabaco, um rolo de pano vermelho e um pouco de vermelhão. Todos os seus bens poderiam ser facilmente transportados por dois cavalos. Mesmo assim, era mais do que necessitava. Podia correr mundo apenas com uma arma e um cavalo, ou mesmo só com a arma.

51

 - Não é grande coisa, Lije, como vês - disse.
 - Não?
 - Não preciso de muito.
 - Tu não, de facto.
 - Nunca vi gente com tanta tralha. Dantes, não se viajava assim.
 - As coisas mudam.
 - Fartei-me de andar quilómetros sem nada para comer, tirando o que caçasse.
Summers apercebeu-se de que Evans estava um pouco embaraçado, hesitando entre a amizade e a sensatez, por um lado, e as regras que devia observar, por outro. Eis uma coisa de que Summers gostava em Evans - fazia bem feito aquilo que achava dever fazer. Era um homem fiel aos seus compromissos. Naquela altura, porém, tratava-se de uma atitude inconveniente.
Evans ergueu a pele, mostrando o barril de uísque, e Summers disse:
 - Eu concordo com as regras, só que não me dou com elas. Não poderias fechar os olhos, Lije?
Evans assentiu com um aceno de cabeça, tomada uma súbita decisão, e sorriu lentamente a Summers.
 - Não me vou preocupar por tua causa, Dick. Já és crescido e sabes o que fazes. Mas estou a ver ali um barril de vinagre. Rock, raios te partam! Não fujas!
 - Eu sem vinagre não sou nada. Se calhar também te faz falta...
 - Se calhar. É bom, o vinagre?
 - De milho. Melhor que o de maçã, é o que sempre digo.
Um tiro soou no outro lado do acampamento, invisível para eles. Evans olhou para Rock.
 - Deve ser esse maldito McBee que começou a desempenhar-se da sua tarefa. É ele quem mata os cães. E está todo vaidoso!
 - Que tencionas fazer?
 - Sei lá! Só sei que ele não vai matar o Rock. Agacha-te, pá! - Passou os nós dos dedos pelo queixo. - Os McBee não têm comida bastante nem outras coisas.
 - Então, McBee não pode fazer parte do grupo. Evans abanou a cabeça.
 - Tadlock ajudou-o, e Mack, para não terem de voltar atrás. E também não tinha dinheiro, Dick. Não podia pagar a taxa. Vais arranjar sarilhos, se te meteres.
 - Isso não interessa. Por que foi que Mack e Tadlock o ajudaram?
Evans encolheu os ombros.
 - Aposto que McBee é um vigarista e temos uma regra contra os vigaristas.

52

Aposto que deve mais do que se possa imaginar.
 - Não se pode apurar nada, a menos que se mande alguém aoOaio.
 - Pois não. Ele diz que está tudo em ordem. - Tem uma filha muito bonita.
 - Bonita de mais.
 - Isso perturba-te?
 - Não. As mulheres nãome perturbam.
Outro tiro. Podiam ver agora McBee, a arma fumegante na mão, afastada do corpo, longe, no acampamento, um cão preto atingido nas costas. O cão começou a uivar, o uivo persistente e alto das feridas mortais. Cambaleou na erva, tentando erguer-se, aliviar-se, e o uivo agudizou-se como num assobio. McBee aproximou-se do cão, pegando, entretanto, num pau. O cão virou-se como esperando socorro e levou com o pau na cabeça. Um rapazinho largou a correr, chorando, com uma mulher atrás dele. A mulher gritou para McBee e o rapazinho dobrou-se sobre o seu cão. McBee disse qualquer coisa e afastou-se na direcção de Evans e Summers. Como se as funções que desempenhava fossem demasiado importantes para perder tempo a dar ouvidos à mulher.
Rock ergueu-se nas patas dianteiras.
 - Deita-te!
McBee parou para carregar a espingarda, viu-os e continuou a andar, a expressão grave de um mocho no rosto barbado.
 - Ou tratas de te ver livre desse cão ou terei de o matar - disse a Evans.
 - O meu cão não matas tu, McBee.
 - Regras são regras.
 - Quero lá saber das regras!
 - Fui escolhido para as executar. Ou matas tu o cão ou mato-oeu!
Evans era um homem de reacção lenta. Não tinha experiência bastante de cólera, achava Summers, para saber responder à cólera. Hesitou, procurando palavras.
 - Se matares o meu cão, McBee, pagarás por isso.
McBee cuspiu para o chão.
 - Não adianta fugir às regras.
 - Vou-me embora do grupo e levo comigo todos os que têm cães. Diz isso a Tadlock.
«Uma arma e um poderzinho transformam por completo certos homens», pensou Summers. «Incham, não resistem à exibição de agressividade.»
 - Diz-lhe tu - respondeu McBee. - Eu tenho um trabalho a fazer.

53

 - Já te disse. Rock não.
Evans dominava McBee pela sua altura, embora se dobrasse um pouco, como envergonhado por ser mais alto e forte. Um homem corpulento, brando, perturbado, temendo cometer disparates.
 - Lije - perguntou Summers - , por que é que não o metes na ordem?
 - Não tenho outro remédio, não.
O que Evans não compreendia era que McBee podia ser perigoso, com a arma na mão e o peito impante. Summers levantou-se.
 - Palavra, McBee - disse - , não percebo por que é que ainda não te deram um tiro!
McBee ergueu a espingarda, os olhos mais irritados.
 - São as regras. Por Deus, tenho de cumprir a minha tarefa.
 - Diz a Tadlock - insistiu Evans.
Summers surpreendeu um trejeito na cara de McBee. Viu o cano da arma, não directamente apontado para ele, descrever um pequeno círculo nervoso. McBee estava assustado, via-se, mas preso no seu orgulho, indeciso, o dedo trémulo no gatilho. Summers falou em voz branda:
 - Vá lá, McBee.. Nós não queremos sarilhos. - Apontou para Rock. - Não vês que é velho..
Foi fácil. Quando McBee desviou o olhar, Summers deu um salto, estendeu a mão e desarmou-o. McBee cambaleou, quase caindo, ao tentar segurar a espingarda, equilibrou-se e recuou um passo. Summers via-lhe o interior da boca através da selva das suíças.
 - Isto não fica assim! - disse McBee em voz aguda, feminina.
 - Faz o que Evans te disse. Vai falar com Tadlock.
 - E é para já!
McBee afastou-se em direcção ao centro do acampamento, olhando uma vez para trás, por cima do ombro.
 - Agora temos de ter cuidado com ele - disse Evans.
 - Pois temos.
 - Não era preciso teres-te metido - disse Evans. - Eu tinha tratado dele... mais devagar.
 - Claro. Nem pensei. Aquele cão preto fez-me perder a cabeça.
Evans não respondeu e Summers concluiu que ele não queria falar mais acerca de McBee, pensando talvez que fizera fraca figura. Para mudar de assunto, Summers perguntou:
 - Então e o velho Efesianos?
 - Quem?
 - Weatherby.

54

 - Que tem?
 - Leva as coisas precisas? Evans abanou a cabeça grande.
 - Não leva nada, Dick. Dois cavalos miseráveis e um pote de comida. Tenho de dar parte dele.
 - Já lhe falaste?
 - Já. Diz que vai sozinho se não puder ir connosco. Ele e
Deus. Tenho de dar parte dele.
 - Dá tempo a McBee para falar com Tadlock.
Summers percorreu o acampamento com o olhar. Viu um grupo de homens e McBee caminhando na direcção dele.
 - Está bem. - Evans olhou para o Sol. - Temos tempo. Fumaram um cachimbo. Depois, levantaram-se e avançaram para o grupo.
 - Becky disse para vires jantar connosco.
 - Eu cá me arranjo.
 - Becky acha que não. Diz que não sabes cozinhar. Diz que, a partir de agora, comes sempre connosco.
 - São ambos muito amáveis. Comprometo-me a fornecer a
carne.
 - Abatida com a arma de McBee?
Evans sorriu, olhando as duas espingardas que Summers
transportava.
 - Aquele pregador - disse Summers, lembrando-se de uma coisa - não quis dinheiro pelo funeral de Mattie.
 - Aqui, Rock! Eu pensava que ele andava sempre de chapéu na mão.
 - Pregou que se fartou e não quis dinheiro. Disse que pregar era uma coisa e enterrar era outra.
 - Palavra?
Ultrapassaram as fogueiras, entre as tendas e os carros, Evans sempre atento ao seu cão. Mais tarde, o acampamento seria organizado conforme um plano, os carros uns atrás dos outros, presos pelos cadeados dos bois, formando um círculo, a fim de as pessoas se defenderem em caso de ataque índio; agora, porém, estavam espalhados à sorte.
Tadlock dava audiência, podia dizer-se, chamando inspectores a quem pedia relatórios e concordando com um aceno de cabeça ou franzindo o sobrolho, tomando nota dos números num pedaço de papel. Fairman e Mack acompanhavam-no, rodeados de outros homens - o irmão Weatherby, Brewer, Higgins e outros cujos nomes Summers ouvia pela primeira vez: Gorham, Carpenter, Byrd, Daugherty, Patch, Holdridge, Martin. Constituíam um grupo razoavelmente simpático, tirando um ou dois como McBee. Summers aproximou-se de McBee, entregou-lhe a arma e recuou.
O sol transformara-se numa bola vermelha na névoa do horizonte.

55

Com o ocaso, levantara-se um vento de oeste, avivando as fogueiras que Summers via, olhando em redor, e obrigavam as mulheres a circular por causa do fumo. Ouvia os primeiros sons dos bichinhos, não o incansável cricri dos grilos! e o zumbido dos gafanhotos que viriam mais tarde, mas só, de vez em quando, um zunido de asas. As rolas, no entanto, cantavam sem parar, distantes e trémulas, e o noitibó fez-se ouvir de novo.
Tadlock tirou os olhos do papel, viu Summers e Evans, e disse:
 - Ainda bem que vieram. Não vale a pena arranjar problemas por causa dos cães.
 - Não houve problema nenhum - disse Summers.
 - Com a concordância de todos os presentes, vou suspender a decisão sobre os cães até à próxima reunião geral, que teremos algures pelo caminho. Está bem assim?
 - Está - respondeu Evans - , se alterares a decisão.
 - Isso compete ao grupo. - Tadlock fez uma pausa. - Mas creio que assim será. Ninguém quer que o grupo se desmembre por causa de uma ninharia.
Os homens concordavam com a cabeça ou por meio de palavras com o que Tadlock dizia. McBee falou em voz alta:
 - Ainda bem. Não me agrada nada o encargo.
O que Tadlock dizia, pensou Summers, era que, no fim de contas, os cães seriam autorizados a acompanhar os donos. Não era provável que a questão viesse a ser levantada novamente. Tadlock disse a Evans.
 - Já acabaste a inspecção?
 - Já.
 - E então?
 - Tudo bem, acho eu. Tenho aqui os números. Mas... mas aqui o irmão Weatherby está em falta. Desculpe, irmão Weatherby, mas bem sabe que está em falta.
Weatherby virou o rosto enrugado para Tadlock. Este perguntou:
 - É verdade, Weatherby?
 - Materialmente, é.
 - Sabe quais são as regras.
 - Irei, convosco ou sozinho, em falta ou sem ser em falta.
 - Eu sou compreensivo.
 - O Se nhor olhará por mim.
O homem de Fairman, Hig, interveio:
 - Quando lhe pedir qualquer coisa, aproveite para me arranjar um par de calças, está bem?
Tadlock franziu o sobrolho, como se a altura não fosse para graças.

56

 - Fazes bem em confiar no Senhor, mas, com este grupo, isso não chega.
A voz de Tadlock era severa. Tadlock parecia farto de números e relatórios, desejoso de acabar com aquela tarefa e de se pôr a caminho sem mais discussões.
Os olhos mortiços de Weatherby discutiam com os olhos negros de Tadlock. Por fim, disse:
 - Tenho sessenta e quatro anos. Já vivi o suficiente para saber que o Senhor me ajudará.
Os outros homens mantiveram-se calados. Summers achava que, na maior parte, eles condescendiam com o pregador, mas tinham consciência, ao mesmo tempo, de que a conversa de Weatherby era insensata.
 - Não vê, irmão Weatherby - Tadlock falava como quem se dirige a uma criança, tentando chamá-la à razão - , que não podemos deixá-lo correr riscos, por si e por nós? Também acredito no Senhor, mas não creio que ele aprove imprudências. Ele quer que os homens se ajudem a si próprios.
Os homens concordaram com isto, concordaram e cuspiram, passeando o olhar entre Weatherby e Tadlock.
 - Eu faltaria aos meus deveres de capitão - prosseguiu Tadlock - se o autorizasse a acompanhar-nos. Estaria apenas a arranjar problemas.
Weatherby mantinha o olhar fixo no rosto de Tadlock.
 - O Senhor Jesus disse: «Homens de pouca fé.» A voz de Tadlock endureceu.
 - Não se trata de uma questão de fé. Trata-se de uma questão de bom senso.
 - Sou eu que corro o risco, não você.
 - Não podemos deixar cada um entregue a si próprio. Não podemos deixá-lo morrer à fome. Teremos de dividir, por diminutas que sejam as nossas provisões. E se enfraquecer ou adoecer, não poderemos abandoná-lo. - Tadlock interrompeu-se, compondo mentalmente a frase. - Teremos de olhar, todos, por cada um dos nossos irmãos.
 - Eu vou - disse Weatherby.
 - Raios! Connosco não! Já que não quer ouvir a voz da razão, estamos conversados: connosco, não vai! Compreende?
Weatherby olhou em redor, lendo as expressões dos outros homens, ele próprio perturbado, mas firme no seu propósito, a blasfémia de Tadlock estampada na cara. Como se tivesse obtido resposta, baixou a cabeça e disse em voz baixa:
 - Sinto que o Senhor me chama. Irei sozinho.
 - Não podemos impedi-lo. Mas fica claro que nos recusamos a assumir qualquer responsabilidade.
Na sombra da mata, ao longe, o noitibó cantou. Summers escutou a sua própria voz, dizendo:

57

 - Espera, Tadlock! Eu tomo conta dele.
 - Que queres dizer?
 - Aquilo que disse. Não precisas de te preocupar.
Tadlock olhou para Evans.
 - És o inspector dessa secção. Summers tem que chegue para dois?
 - Se Dick diz que olha por ele, é porque olha mesmo. Não pedirá nada a ninguém.
 - A questão não é essa.
 - Eu disse que olhava por ele - interveio Summers. - Será preciso dizer mais alguma coisa?
 - Para mim não - disse Fairman.
Weatherby virou-se para Summers, a perturbação desaparecida, como se tivesse visto a mão do Senhor.
 - Deus o abençoe, irmão Summers. - Alteou a voz. - Eu disse que o Senhor me ajudaria.
Hig sorria com os lábios cerrados, como de costume.
 - E as minhas calças, onde estão?
Mais tarde, Summers pensou no seu gesto. Sentado à mesa dos Evans, reflectia. Ficar por um pregador! Um pregador para quem Deus era um velho de suíças, a cavalgar numa nuvem, com um trovão numa das mãos e uma chupeta na outra.
 - A gente faz cada coisa - disse em voz alta.


CAPÍTULO VII


Guia, avança a palmo, empurra, puxa, vira as rodas. Come pó, anda! Come lama. Nada em suor, gela à noite. Trabalha do nascer ao pôr do Sol. Continua, continua.
Vigia o gado. Conserta os carros. Descarrega, carrega, descarrega. Cai de sono como um animal, enquanto as rodas se mantêm a girar na tua cabeça. Guia, avança a palmo, empurra, puxa. Malditos escaravelhos. Maldita distância. Malditos desfiladeiros, correntes, árvores. Continua. Três vivas ao Oregon.
Cair na cama, à noite, e sentir o calor da mulher, de costas voltadas. Saber que ela está de costas voltadas e não fazer caso, salvo no fundo, onde se guardam os ódios. Deixar os músculos retesados distenderem-se. Deixar o espírito vaguear. Deixar entrar nele mulheres, como a rapariga Mercy McBee. Um homem conformado. Um homem corajoso. Um homem. Assim é ele. Deixa o sono tomar conta de ti, se puderes.

58
Imagem: Mapa - DE INDEPENDENCE A FORTE LARAMIE

59

Curtis Mack não falava a Amanda como o marido fala à mulher, nem a encorajava a falar com ele. Naquele tempo não. Nunca mais, confiava ele. Diziam-se o indispensável. Às vezes, ela ensaiava trivialidades - o tempo, a lama, a poeira - e ele respondia, lacónico, via-lhe a afronta nos olhos ficava satisfeito. Mais nada.
Mais nada, dizia consigo enquanto a caravana avançava para o Little Blue e a tensão crescia nele. Não se rebaixaria outra vez. Ela que a guardasse, ou a levasse o Diabo! Não suplicaria como na noite em que tinham atravessado o Kaw.
O ar era primaveril, um pássaro nocturno cantava, uma brisa agitava suavemente a lona da tenda e ele desejava-a, como tantas vezes antes.
 - Não, Curt - disse ela. - Por favor.
 - Há tanto tempo...
Ela afastou-lhe a mão ousada e repetiu:
 - Por favor.
 - Por que não?
 - Tenho medo.
 - Medo?
 - Sim.
 - De quê?
 - Bem sabes.
 - Isso ainda não aconteceu.
 - Podia acontecer... e não há médico nem nada.
 - Desculpas, mais nada. Ela não respondeu.
 - No fim de contas, tu nunca quiseste.
 - Eu sei que pensas isso.
 - Achas que não é próprio de uma senhora, se calhar. Que uma senhora não deve mostrar vontade.
 - Curt!
 - Em casa também nunca querias. Foi sempre uma violação.
 - Isso não é verdade.
 - É quase. - Curt Mack calou-se por um longo momento e, depois, com o desejo a crescer, desceu à súplica.
 - Por favor, Amanda. Desculpa. Por favor...
 - Não posso.
 - Tenho sido paciente, mas não posso sê-lo toda a vida. Por favor.
 - Não posso. Tenho medo. A voz dele endureceu.
 - Queres dizer que nunca poderá ser enquanto viajarmos?
 - Não sei.
 - Meu Deus! Vais deixar de ser a meia esposa que no máximo foste, é isso?

60

 - Não sou capaz, Curt. Avoz dela era submissa.
 - Não queres, é o que é!
Ela chorava baixinho, os soluços abalando-a. Mais que nunca, Curtis Mack a desejou, quis sentir contra a sua a face molhada e quente da mulher, a boca contorcida, o corpo rendido a ser confortado - mas nada disso teria.
Outro tê-la-ia forçado. Tê-la-ia possuído, quisesse ela ou não. Uma esposa, mesmo frígida, tem deveres a cumprir. Não o faria, porém; Curtis Mack, de Bufallo, Nova Iorque, não. Curtis Mack, que era de têmpera mole, que era obrigado a reconhecer, não obstante a fúria, que algo de incompreensível o coibia. O reconhecimento encolerizou-o mais ainda. Por que haveria Deus de dotar de beleza um rosto de mulher, e dar-lhe seios capitosos, e coxas suculentas - e roubar-lhe o calor?
 - Se fosses uma esposa a sério - disse - teríamos ficado
em Buffalo.
Ela nem sequer fez menção de responder.
 - Por que julgas que larguei tudo e parti para o Oeste? - Ela permaneceu calada. - Porque já não podia mais, porque me sentia prestes a estourar, para ver se pensava noutra coisa.
 - Estás a exagerar.
 - Foi isso, no essencial.
Ela respondeu com mais lágrimas.
 - Tu querias era ser casada com um frade.
 - Por que dizes essas coisas? - perguntou ela a chorar. - Nós amamo-nos, podemos viver para tantas coisas...
 - Não tornarei a pedir-te.
Curtis Mack disse isto e detestou-se, não pela mentira que pronunciava, mas pela fraqueza que o fizera mentir. Já antes dissera a mesma coisa e, depois, ela cedera e ele esquecera o ressentimento, perdera a fúria e, abandonado na cama quente e desfeita, jurara-lhe o seu amor. Pedira-lhe perdão e culpara-se por noites como aquela. De têmpera mole, Curtis Mack, fraco, instável e - lá isso - sensual. Que mal havia na sensualidade? Errada era a tirania que ela exercia sobre ele. Errado era não poder resistir-lhe, sentir-se feliz ou triste consoante lhe era concedido ou recusado tão pequeno favor.
 - Tu empurras-me para outras mulheres.
 - Não o faço de propósito, Curt.
 - Não posso impedir-me de olhar para elas e de pensar. Arranjarei outra mulher.
 - Se é isso que pretendes...
 - Que te importa? Não me queres!
 - Se é isso que pretendes...
 - Pois pretendo, raios! - Virou-se subitamente na cama.
 - Devias ter casado com um boi castrado!

61

Deitado, ouvindo-a chorar baixinho, sentindo com ardent prazer os espasmos do seu corpo, prometeu a si próprio arranjar outra mulher. Queria ser-lhe fiel e ela não lho permitia, deixar-se-ia, pois, de escrúpulos. Rejeitaria o molde em que a haviam fundido. Pessoas como os pais, dando-lhe lições sobre o pecado! Pregadores como o velho irmão Weatherby, prigando contra o mal! Emigrantes impondo chicotadas como castigo da fornicação e do adultério! Todos lúbricos e receosos uns dos outros, querendo guardar o que possuíam, mas talvez prevaricar a ocultas. E se um homem não tivesse nada ou quase nada?
Arranjaria uma mulher, libertar-se-ia da moralidade que lhe haviam instilado. Jurou a si próprio fazê-lo, resistindo, enquanto jurava, à dúvida das suas capacidades para tal, rejeitando a previsão de uma consciência tão culpada que poderia desencorajá-lo.
A ave nocturna continuava cantando e a brisa agitava ainda a lona da tenda. Ouviu o espirro de um cavalo e o mugir distante de uma vaca. E aos seus ouvidos chegava, regular, o murmúrio, o correr do Kaw.
Tinham atravessado o rio naquele dia e subido ao longo da corrente até uma pradaria que se estendia pela margem. Rememorava pormenores como para atenuar a sua fúria. Haviam dispensado o ferry porque muitos da caravana eram pobres e tinham-se deixado guiar na travessia por Dick Summers. Via agora Dick entrando ousadamente no rio, a cavalo, a explorá-lo à procura da melhor passagem. Via os carros a penetrar a corrente, os bois a soprar água, os carros estanques, como o seu, comportando-se bem. Summers e outros arrastavam toros para alguns deles, como o de McBee, que amarravam às caixas, transformando-os numa espécie de casas flutuantes. Um bando de índios kaw, curiosos e intrometidos como cabras, corriam pela margem e chapinhavam na água, com as mantas, as penas e as pontas das camisas de algodão branco a contrastar com o verde novo da terra. Outros remavam para a frente e para trás, em toscas canoas, passando mulheres e crianças, e os víveres que haviam sido descarregados, a fim de aliviar os carros. Eram pagos em tabaco, contas e trapos - e, verificar-se-ia mais tarde, em tudo aquilo a que pudessem deitar a mão.
Como então fizera, Mack examinou as mulheres, especulou a respeito delas - Judith Fairman, uma bela rapariga alta e pálida, de pernas esguias e graciosas, mas um pouco avara de peito; Mrs. Patch, da Nova Inglaterra, pequenina, que talvez escondesse qualquer coisa por detrás da sua frieza; Mrs. Tad-lock, tranquila e tranquilamente donairosa; Rebecca Evans, mulher sociável e bem disposta, a testa como uma palha grossa;

62

Mrs. Brewer, que dera à luz dez filhos e bem o mostrava. Deixou a melhor para o fim - Mercy McBee. Cabelo preto e pele branca. Seios jovens. Boca jovem. Olhos eloquentes, dizendo tristeza como fome ou fome como tristeza. Nada sabia da vida, mas podia ser ensinada.
Não olhava Amanda como outro homem faria. Era capaz de a descrever. Sabia que era loura e de altura mediana, que possuía um corpo esbelto, que o seu rosto era oval e os seus olhos eram grandes, bem afastados, mais verdes que castanhos, quando vistos de perto - mas não podia vê-la como outro homem, de maneira diferente, sabendo que era frígida.
Seriam frígidas, as outras? Teriam os outros homens também os seus problemas e adormeceriam igualmente famintos e desconsolados? Mulheres como Mrs. Brewer seriam mais ardentes ou apenas mais condescendentes? «Não cobiçarás a mulher do próximo...» Cedeu, porém, à tentação de alimentar a ideia de possuir uma delas, uma que se lhe entregasse ardente e terna numa cama secreta ou na verde margem, num recesso de salgueiros. Ternamente. Era esta a palavra. Talvez aquilo que um homem mais desejava, mais que tudo. Ternura. Amanda não sabia ser terna, mostrar-se terna. A ternura não fazia parte da sua natureza. Sabia-se que amava pelas coisas sugeridas, pelos gestos incompletos, pelos sentimentos indirectamente manifestados, pelos favores retraida-mente concedidos. O que, raios, não era obastante.
Varreu-a da ideia e tornou ao rio, a observar a passagem. As mulheres, os carros e os víveres tinham passado e o gado e os cavalos desciam a margem, conduzidos por Dick Summers, empurrados e agrupados por cavaleiros brancos e vermelhos. As cabeças da manada entravam na água e os outros seguiam-nas. Nadavam agora, formando uma longa fila irregular na corrente impetuosa.
Foi uma travessia fácil. Nem um animal perdido, nem um barril, nem uma caixa, nem um saco, excepto pequenas coisas que os kaw roubaram. Foi uma travessia para alegrar um homem, para o dispor ao prazer, para o fazer desejar a mulher. Mack sentou-se na cama, destapando Amanda. - Não adianta choramingares - disse, levantando-se e
enfiando as calças.
Não conseguiria dormir. Passeou ao redor das tendas que acompanhavam a cerca de carros. Sentia, mais do que via, os cavalos presos ou peados no interior da cerca. O acampamento estava silencioso, tirando um ocasional murmúrio ou a respiração pesada de um homem deitado de costas, ou o súbito grito assustado de uma criança a sonhar. As fogueiras tinham-se apagado. No céu, as estrelas eram poucas, mas grandes. À sua luz, o topo dos carros recortava-se, fluido, na escuridão.

63

Um lobo uivou algures. Ou seria um índio? Ouvira dizer que os índios imitavam, às vezes, lobos, ou vestiam peles de alce para roubarem gado. Mack pousou a espingarda na curva do braço.
Alguém disse «Olá, cavalo», e reconheceu Summers pelo branco fantasmagórico dos calções. Summers estava sentado num sítio desimpedido, de onde podia vigiar.
 - Não dormes?
 - Acho que já dormi o bastante, no amanho da terra, para o resto da minha vida.
 - Julgava que os lavradores se levantavam cedo e deitavam tarde.
 - Não há nada como seguir um macho para descansar a cabeça.
Mack calculou que Summers não descansava grande coisa naquela noite. Enquanto falava, mantinha-se à escuta, atento, como se a conversa o interessasse apenas superficialmente.
 - A espera de sarilhos? - perguntou Mack.
 - Talvez não. Mas os pobres kaws têm fome e frio. E roubar é um divertimento para os índios.
 - Raios os partam - disse Mack.
Ficou surpreendido ao ouvir Summers responder:
 - Eles safam-se, como nós nos safamos. Raios os partam, podem eles também dizer a nosso respeito.
 - Não sei como - respondeu Mack, embora soubesse, acrescentando, severo: - Terão de aprender.
Esperou, mas Summers limitou-se a responder:
 - Acho que sim. - Vou ver o gado.
A relva nova e macia e, por isso, mesmo com sapatos duros, caminhava tão silenciosamente como um índio. O gado estava para norte, longe do rio. Orientou-se, indolente, pela margem do Dipper, que alinhou com a Estrela do Norte. Momentos passados, viu movimento, chamou, avançou e reconheceu Brownie Evans, a quem contratara para o ajudar a olhar pelo gado.
 - Tudo sossegado?
 - Os animais parece que estão assustados.
Mack semicerrou os olhos e viu o gado, numa mancha escura, contra a vertente, mais clara. - Por que será?
 - Cheira-lhes a índio, palpita-me. - Algum sinal de índios?
 - Não, salvo se forem os lobos.
 - Falta pouco para o próximo turno, não falta?
 - Falta.
 - Quem anda a vigiar, além de ti?

64

 - Holdridge, McBee e Patch. Summers quis guarda reforçada esta noite.
 - Compreendo.
 - Summers diz que, às vezes, os índios, para roubar, fingem de lobos.
 - Tens de ter os olhos bem abertos.
 - Diz que já os viu fazer isso, mas que os Kaws talvez não o façam. Não são fortes da goela.
 - Mesmo assim, põe-te alerta.
 - Claro. Dick diz que, quando se passa o Kaw, é preciso estar de olho bem aberto. Aqui é o Delaware.
 - Delaware?
 - Sim, mas aos pawnees é que devemos estar atentos.
 - Summers sabe tudo, é?
 - Suponho que não, mas sabe muitas coisas.
Mack gostava de Summers e de Brownie, porém, não pôde impedir-se de dizer:
 - Quem te ouvir dirá que a única pessoa que sabe o que diz é Summers.
Brownie não respondeu. Por deferência para com os mais velhos, manteve-se calado; todavia, Mack percebeu que ele ficara ressentido, como pretendera que acontecesse.
Uma estrela cruzava o céu ocidental e, grato pelo pretexto, Brownie perguntou:
 - Acha que aquela estrela vai cair no Oregon, Mr. Mack?
Antes que Mack pudesse responder, uma espingarda estourou no limite mais distante da manada. O tiro morreu num silêncio espesso, agoirento. Brownie empunhou a arma.
 - índios! índios! - Escuta!
O que Mack ouvia eram gritos no acampamento, no escuro. Ouvia o tilintar dos cadeados dos bois e correrias.
Para além da mancha escura do gado, outra espingarda vomitou fogo e impôs-se aos gritos. O gado punha-se de pé. Mack podia ver os animais mais próximos a erguerem-se. Perfilavam-se, negros na noite, as narinas pulsando, a resfolegar. Mais ao longe, as bordas da manada começaram a contorcer-se.
Lije Evans bradava:
 - Brownie? Onde estás, Brownie?
 - Aqui. Aqui, papá.
Evans aproximou-se pesadamente, seguido por um grupo desordenado de homens. Soou outro tiro.
Mack ouviu o tiro e, depois, o ruído de cascos. A mancha escura transformava-se numa fila, cuja cabeça corria, levando atrás de si o resto.
Alguem gritou:

65

 - Raios! Lá vão eles!
 - Cavalos! Peguem nos cavalos!
 - Não. Não podemos enquadrá-los. Mack reconheceu a voz de Summers.
 - Peguem nos cavalos, já disse!
A cabeça da fila desaparecera já da vista.
 - Não! Esperem! Summers perguntou a Mack: - Viste índios?
 - Não.
 - Os animais estavam inquietos - disse Brownie.
Mack já não via o gado. O ruído dos cascos era um rufar distante, sobrepujado pelas vozes súbitas de outras sentinelas. Summers perguntou-lhes:
 - índios?
 - Meu Deus, sim! - respondeu McBee.
 - De certeza?
 - Não - disse Patch.
 - Eu vi um. Ou um lobo - acrescentou Holdridge. Tadlock abriu caminho por entre os homens e disse:
 - Peguem nos cavalos, raios! - Alto aí!
 - Que tens tu, Summers? Queres fazer uma reunião, é? Summers falou, então, com algo na voz de que Mack gostava, mas a que continuava a resistir.
 - Não te esqueças disso, vê lá.
 - Não me esqueço é do gado.
 - A maior parte é teu - disse Patch brandamente.
 - Raios! Que tem isso para o caso? Queres perder o teu?
Os homens constituíam agora um grupo compacto. Meia dúzia deles tentava falar ao mesmo tempo. A voz de Summers elevou-se sobre a dos restantes.
 - As regras dizem que é a mim que compete convocar um destacamento.
 - Por que esperas, então? - bradou Tadlock.
Mack falou sem pensar, de raiva e sede de luta, soube-o mais tarde.
 - Para o diabo com as regras, se não funcionam! Summers avançou para ele.
 - Mack - disse calmamente, de tal modo que todos se calaram - , podem ser pawnees e, além disso, não estou para mandar homens inexperientes de noite atrás deles, mesmo que sejam kaws. - Interrompeu-se para que os outros pudessem reflectir nas suas palavras. - Recuperarás mais gado de dia que agora. - Virou-se para falar aos outros: - O destacamento sou eu. Vocês tomam conta dos carros.
Mais não disse, desaparecendo como uma sombra. Mack

66

viu-o como um fantasma, com os calções de pele e, no momento imediato, após um reflexo ambulante, perdeu-o de vista nas trevas, no súbito vazio opressivo, na terra silenciosa e atenta.
Um momento passado, a conversa recomeçou; Mack, porém, não esperou para ouvir. Seria também um destacamento, um destacamento constituído por um homem inexperiente, cavalgando a fúria, como um doido, para a amansar, ao encontro talvez de índios que combateria, consumindo-se na luta em vez de se consumir com uma mulher. Um homem como ele descobria o prazer na loucura e na perversidade, mas nunca poderia explicar isso a Amanda. E que pudesse! Com Amanda, não faria a menor diferença.
Algumas mulheres correram ao seu encontro, numa torrente de sustos, de perguntas, de súplicas. Puxavam-lhe pelas mangas, corriam em seu redor para o olharem de frente, depois de ele as ter ultrapassado.
 - Está tudo bem. Já disse que está tudo bem.
Outras aguardavam junto dos carros e queriam também saber o que se passava. Ele respondia «Está tudo bem» e continuava, mal as olhando, detestando-as a todas, por serem mulheres. Mrs. Turley choramingava:
 - Eu sabia que não devíamos ter vindo, eu sabia. Mack saltou a lança de um carro e afastou-se.
As fogueiras no exterior da cerca haviam sido novamente acesas e as chamas brincavam nos olhos grandes dos cavalos, inquietos pelo desassossego geral, as cabeças levantadas. Pegou na sua montada e levou-a para junto da roda do carro, onde a atou para selar. Aliviou, depois, os cadeados dos bois entre os seus dois carros, afastou a lança e tirou o cavalo, tornando a repor a lança e os cadeados.
Quando se virou, viu Amanda.
 - Que vais fazer, Curt?
 - Caçar índios.
Estava pálida e chupada à luz da fogueira, ensombrecida de aflição.
 - Sozinho?
Como ele não respondesse, Amanda disse:
 - Tu não conheces os índios, Curt. Ele pôs o pé no estribo.
 - Quando vir um, já os conhecerei. - Eu não ia.
 - Não?
 - Por favor!
Por favor. Por favor o diabo! Iria fazer-lhe o mesmo favor que ela lhe tinha feito.
Deu a volta ao cavalo, ouviu-a dizer «Por favor, tem cuidado» e compreendeu que, em parte, talvez essencialmente,

67

era para a afligir que se empenhava naquela temeridade. Queria lá saber! Era inelutável. O cavalo tropeçou ao embrenhar-se no escuro.
Sem rumo, o cavalo rodeou a cerca e avançou para o rio. Baixou a cabeça, bebeu, tornou a erguê-la, saboreando a água, deixando o ar rugir nas narinas.
Fazia mais escuro na margem. Mack sentia as árvores acotovelando-o. O próprio rio era escuro, estendia-se escuro para a faixa negra da outra margem. Uma estrela brilhante reflectia-se nas águas. Olhando para cima, Mack viu a estrela no céu. As palavras da Escritura acorreram-lhe à ideia: «Quando viram a estrela, rejubilaram com inexcedível alegria.» Lembrava-se de as ter lido em criança e de se comover com elas na igreja, que deixara nele as suas
cicatrizes.
Tirou o cavalo da água e conduziu-o afastado das árvores, para ocidente, metendo a galope na direcção que o gado havia tomado.
Nada acontecia. A Ursa Maior movia-se no céu. Uma estrela caiu, lobos uivaram e o cavalo tropeçou e lançou a cabeça para trás defendendo-se. Nada aconteceu, salvo o cavalo ter começado a arquejar. Deixá-lo! Deixá-lo arfar! Deixá-lo rebentar com o coração e os pulmões! Levanta-te! Amanda teria protestado: acreditava na bondade com animais estúpidos. Levanta-te!
Estava já longe quando, subtis como se fossem imaginados, ouviu tiros de espingarda vindos do acampamento, rio abaixo. Susteve o cavalo, alarmado, a pensar, antes que pudesse ter tempo para ordenar as ideias, em índios, no acampamento, em Amanda sem a sua protecção; lembrou-se, então, de que deviam ser quatro horas e de que as sentinelas disparavam para acordar o pessoal e dar início a mais um dia de trabalho. Deu calcanhares ao cavalo e partiu a galope.
Nada acontecia. Cavalgou cerca de dois quilómetros e deu a volta, disposto a regressar ao acampamento, seguindo outra rota. No céu acendeu-se um clarão e viu que se encontrava numa escarpa nua e baixa, sobre o rio. O acampamento perdera-se algures a jusante. Para ele se encaminhou.
Estava já suficientemente perto para ouvir o eco de vozes, débeis no gelo matinal, quando viu o índio na árvore. A princípio, tomou-o por um coati ou talvez um urso; depois, tendo-se aproximado, distinguiu a cabeça rapada com a crista de cabelo, e a manta pelos ombros. Do seu posto de observação sobre a margem, o índio vigiava o acampamento. Equilibrado no seu poleiro, vigiava.
Mack parou o cavalo. O índio não tinha espingarda nem arco, tanto quanto Mack 'podia ver. Deveria ter, no entanto, um arco

68

ou mesmo um arcabuz, escondidos pelo corpo ou nas dobras da manta.
Mack desmontou, amarrou o cavalo e arrancou em passo silencioso. Começou a sentir a pulsação acelerada e a respiração também.
Àquela distância, não falharia. Precisava apenas de empunhar a arma, fazer pontaria e premir o gatilho. Não falharia, de tão perto, se decidisse disparar.
Olhou em volta, à procura de outros índios e não viu nenhum. Apurou o ouvido e escutou, bem longe das suas pulsações e da sua respiração, vozes de mulher que preparavam o pequeno-almoço, e as vozes mais profundas de homens, reunindo as suas equipas.
Mesmo com o sangue a fervilhar e os pulmões ofegantes, não falharia se disparasse. Levantar o cano, fazer pontaria, encostar o dedo ao gatilho.
O índio virou-se, o rosto magro sereno, mas atento, e os seus olhos percorreram a terra atrás de si.
Mack viu-os aproximarem-se, arregalarem-se, deterem-se, chocados, no instante em que o surpreenderam. Os olhos gritaram. Os olhos, a boca muda, todo o rosto gritou: «Por favor! Por favor!»
O índio caiu quando o tiro soou.
Não gritou nem procurou fugir. Ficou suspenso por um imperceptível instante, a súplica morrendo-lhe na face, e caiu.
Mack correu para ele. O índio estava morto, morto como um prego. Jazia contorcido nos arbustos, com a velha manta e a orgulhosa crista de cabelo, a cara virada para cima, a boca aberta - um homem pequeno e magro, com cicatrizes e as marcas da fome, um kaw que suplicara a vida, recebera a sua resposta e não tornaria a suplicar - para quê?
Mack olhou-o demoradamente. No acampamento, o tiro provocara alarme, agitação. Um piolho defrontava-se com o tufo de cabelo e a brisa ligeira expulsou-o. Mack sentiu a fadiga a envolvê-lo, a solidão e o remorso a abaterem-no. Inexplicavelmente, quis falar com Amanda.
Guia, avança a palmo, empurra, puxa, vira as rodas. Come pó, anda! Come lama. Nada em suor, gela à noite. Trabalha do nascer ao pôr-do-Sol. Coxeia. Continua, continua.

69


CAPÍTULO VIII


O Kaw ficara para trás, o Wakarusa, e o Kaw, e o Little e o Big Vermillion, e o Big Blue, cada um deles perfilado na memória, enquanto a caravana serpenteava monte acima, monte abaixo, ou cortando as vertentes, por entre as árvores, com custo, tempo, e suor, e fôlego, uma lança ou um arreio partidos, às vezes uma molha se o carro metia água.
Uma vez feita a travessia, sentiram-se solitários e algo angustiados. Constituíam marcos onde não havia outros e como tal se viam; isso trazia-lhes o passado à memória porque, muitas vezes, acampavam em pontos de mudança de rumo e tinham de novo um lar. Olhando para trás, fustigada pela brisa agreste, Rebecca Evans tornou a ouvir os gritos das crianças, cheirou o fumo e o café e viu os carros brancos ao sol-poente.
Só então, após os carros terem sido colocados em posição e as juntas desatreladas, os cadeados dos bois postos a ligar os carros, ela podia conversar com Lije ou Brownie. Eles paravam por uns momentos e falavam da casa nova ou talvez da antiga, e Lije especulava sobre como corriam as coisas no Missúri.
Também ela especulava, não tanto sobre colheitas e gado, mais acerca do poço e da sua água, melhor que a do rio, e se os novos residentes teriam consertado a porta e as crianças subiriam às árvores às quais Brownie costumava subir. Ou pensava na irmã, que vivia em New Madrid, a irmã mais nova que não conseguia imaginar crescida, mas sempre pequenina e meiga como outrora. Usava sempre o vestido novo, comprado feito, que a mamã lhe vestira no dia do sexto aniversário, e trazia as tranças presas com a fita vermelha que Rebecca lhe oferecera.
Os locais de acampamento das duas noites anteriores identificavam-se, de certo modo, com um lar. A caravana pouco mais tinha de puxar além da memória do sítio onde haviam ficado, juntamente com as recordações antigas, algo conhecido que não tornaria a sê-lo; por isso o corpo se sentia perdido e saudoso, desejando que o tempo voltasse para trás - a fogueira acolhedora, a noite calma, o correr da água, a conversa amena. Nada do que os esperava era conhecido; nada era aquecido pelas recordações.
Rebecca disse «Ouuu» aos bois e aconchegou ao pescoço o seu velho casaco. Caminhava ao lado do carro, cansada de mais e triste, para cavalgar. Quem tivesse algumas carnes sentia pontadas e dores dos solavancos e nem podia tocar em certos sítios. ,
A frente dela, Lije virava-se para trás, sorria e tornava a
concentrar-se nos bois, oferecendo o queixo à brisa que gemia

70

na lona dos carros. Rock seguia-o. Era sempre assim, este cão: acompanhava Lije ou Brownie todo o tempo, como se fosse pela trela.
Rebecca tentou afastar as recordações da ideia. O seu homem e o seu filho eram felizes, e isso bastava. Uma família feliz era tudo o que se podia desejar. Não estava na natureza de Rebecca mortificar-se com infelicidades quando tinha tanta felicidade.
Tudo corria o melhor que era possível desejar. Progrediam a boa velocidade, o próprio Dick Summers concordava e não havia enfrentado ainda nenhum problema - somente a debandada dos animais e a morte do índio por Mack, sabia-se lá porquê e, depois, os kaws que tinham aparecido a pedir explicações e haviam sido expulsos por Tadlock. Os homens haviam descoberto o gado, tirando uma cabeça. Dick não responsabilizara os índios pela debandada; no máximo, os animais ter-se-iam enervado com o cheiro deles ao longo do Kaw. Um animal inexperiente, dissera, assustava-se sempre com o cheiro a índio.
Rebecca encarregava-se de conduzir o segundo carro a maior parte do tempo; Brownie substituía-a, às vezes e, de outras, o caminho aberto permitia deixar os bois entregues a si próprios, guiados pelos cavalos de carga de Summers. A pé ou no carro, não tirava os olhos de Lije, de Brownie e de Dick Summers também, embora este estivesse quase sempre fora do alcance da sua visão, atento aos índios, orientando-se ou caçando. Mantinha a panela cheia. A princípio, perto dos locais de acampamento, aparecia com patos, e narcejas, e pombos, mas agora procurava caça mais avantajada. Na noite anterior, trouxera dois perus e um estranho animal a que chamava cabra selvagem; outros disseram tratar-se de um antílope. Mantinha a panela cheia, a deles e a do irmão Weatherby. Rebecca apercebeu-se de que o irmão Weatherby havia já muito tempo não se alimentava tão bem. Pregara um comovente sermão contra o prosseguimento da viagem ao domingo - mas tinham viajado na mesma.
Dick era um bom homem e o seu Lije também, conforme as pessoas iam compreendendo. Lije era forte de corpo e bom de alma, sendo a sua alma o melhor, sempre calmo e amável, humilde.
Lá ia ele à frente, com o carro pesado e as duas juntas de bois, às vezes a pé, chicoteando os animais de vez em quando; ela ouvia-o. Ou, então, a caravana tinha de parar e lá se adiantava ele, a ajudar os outros na travessia de um paul ou na subida da margem de um rio, as roupas enlameadas ou cheias de terra, empapadas em suor. Falava pouco e nunca alto

71

ou arrogantemente como Tadlock, mas cumpria as suas tarefas e até mais que isso.
Brownie seguia quase sempre atrás, com as vacas. Rebecca via-o, às vezes, quando a caravana subia uma encosta, e acenava-lhe. Ele correspondia, discreto, porque era ainda jovem e tinha vergonha de mostrar os sentimentos. Não obstante a sua idade, fazia trabalho de homem. Não precisava de ficar tão sistematicamente para trás com o gado, já que Lije levava apenas quinze cabeças; mas oferecera-se a Mack, que levava quarenta ou mais, para ganhar qualquer coisa. Rebecca pensava que Mack não podia ter contratado homem mais fiel.
 Rebecca picou o boi com o pau que segurava. Não queria afastar-se de Lije. Às vezes, deixava os animais preguiçar um pouco, mas, com o vento agreste, o corpo dorido e melancólica contra a vontade, queria, naquele dia, acompanhá-lo. Ao longo do Little Blue teriam sofrido o embate do pó na cara se não tivesse chovido na noite anterior. Os carros de trás deparavam à sua frente com uma nuvem de poeira e, por isso, todos os dias trocavam de posição.
Rebecca olhou em redor, examinando a terra. Atravessavam uma região incoerente, primeiro bosques e montes, depois pradarias como as que, imaginava ela, se alongavam no sopé das montanhas Rochosas; a seguir, outra vez florestas, calcário e altos montes, a par do Big Vermilion. Aqui, a terra parecia reabrir-se. Os olhos alcançavam mais longe e as árvores isolavam-se em pequenas matas. Não se sabia ao certo, porém; no dia seguinte, a vegetação podia adensar-se novamente.
O vento não era familiar. Era mais regular e diabólico, soprando de oeste, ininterruptamente. Vergava as árvores ou sibilava num monte calvo e investia pelos vales como para empurrar a caravana. As pessoas diziam, no entanto, que aquilo não era nada; que esperassem para ver. mas já era o bastante; era até de mais.
Rebecca congratulou-se com a paragem da caravana. Respirou fundo e esfregou as nádegas doridas, sem se importar que a vissem, e foi ter com Lije antes que ele decidisse ir ver o que se passava. Lije disse:
 - Olha pelos animais, está bem, Becky?
 - Espera, Lije! Por que hás-de ser tu a fazer tudo? Não poderemos conversar um minuto?
Ele começou a protestar, mas logo a fitou e disse:
 - Claro que podemos. Que se passa?
 - Queria apenas conversar, mais nada.
 - Sobre quê?
 - Conversar, simplesmente.
 - Tu não estás bem, Becky. Estafada, aposto.

72

 - Estou bem, estou.
 - Por que não vais no carro, em vez de ires a pé?
 - Estou bem. É o vento, sabes, e o resto.
 - Deprimida?
 - Um pouco.
 - Não há motivo. Corre tudo pelo melhor. Só tens de pensar que tudo corre pelo melhor. Verás que logo te animas.
 - Mas este vento que nunca mais pára...
 - Olha, eu dizia para comigo que está um belo dia para viajar.
Ela não respondeu. Ultrapassou-o e virou-se para lhe falar contra o vento. Sabia-se uma mulher forte, mas precisava agora da força de Lije.
 - Achas que vai mesmo tudo correr bem, Lije?
 - Como manteiga, meu amor - disse ele, tratando-a como só raramente fazia, compreendendo a sua necessidade de ternura. - Não te amofines, ouviste?
Rebecca ouviu sons atrás de si, virou-se e viu Tadlock aproximando-se a cavalo. Tadlock disse, ainda à distância: - Vamos fazer a cerca.
 - Está bem - - respondeu Lije.
 - Summers diz que é a última oportunidade que temos de arranjar madeira para eixos e lanças. Deve ter razão.
 - Dicksabe.
 - Há mulheres que querem parar, também. - Tadlock disse isto em tom de censura. - Acho que precisam de lavar roupa.
 - E então?
 - Detesto estas paragens contínuas.
 - Vamos precisar de eixos e lanças antes de chegarmos ao nosso destino.
 - Calculo, mas... é uma maçada. Mal Tadlock se afastou, Lije disse:
 - Este Tadlock!
 - Parece que tem o rei na barriga, não é?
 - Irrita-me.
 - Mas tu tem-lo apoi ado.
Lije confirmou com um aceno de cabeça, lentamente. - Acho que, por enquanto, não o vou atirar abaixo.
 - Há quem pretenda fazê-lo. Patch, Gorham e Daugherty, ouço dizer. É verdade, Lije?
Lije confirmou novamente, assentindo com a cabeça.
 - Não é só por causa do feitio dele. Dizem que está sempre a empurrar-nos, mas que é o gado dele que nos atrasa. Tadlock não tem pessoal que chegue. Só Martine McBee, quase sempre.
 - E não têm razão?
 - Têm. - Lije falava sem calor, pesando as palavras. -

73

Quanto mais tempo for capitão, mais poderoso se tornará. Mas também tem os seus argumentos. Ele esforça-se. E o lugar não é fácil, uns a querer andar depressa, outros a querer andar devagar, uns com medo dos índios, outros arrependidos de terem vindo, e outros, ainda, por natureza ordinários.
 - Não durará até ao fim da viagem, Lije.
 - O problema é saber quem faria melhor.
 - Tu.
 - Eu! - O rosto grande abriu-se num sorriso. - Estás tola?
 - És modesto de mais.
Antes que ele pudesse responder-lhe, a caravana recomeçou a marcha. Rebecca ouviu, à frente, o gemido dos eixos. Os topos dos carros oscilavam.
 - Estás melhor, agora? - perguntou ele.
 - Tola, disseste tu.
Rebecca virou costas, enfrentou o vento e falou aos seus bois.
Sabia que não era tola. Sabia do que Lije era capaz, com um pouco de estímulo. Mas, de momento, não pensaria nisso; pensaria no acampamento. Depois de lavada a roupa e feito o jantar, descansaria. Poderia dar-se a esse luxo, enquanto Lije e Brownie conversavam e, por momentos, naquela terra sem casas, teriam novamente um lar, protegido do vento.
Cruzou os braços confortavelmente sobre o peito. Uma mulher com seios como os dela suportava bem os solavancos na estrada do Oregon.


CAPÍTULO IX


 - Quando chegarmos ao Platte, já veremos se realmente partimos a caminho do Oregon - disse Dick Summers.
Lije Evans respondeu «Hum-hum», vendo já nos olhos de Dick a visão do Platte, dos longes, de coisas distantes trazidas à memória.
Evans apurou o olhar, à procura dos montes a que as pessoas se referiam como as costas do Nebrasca.
- É a primeira viagem que faço em que é preciso quase um mês para realmente partir - disse.
Sabia, no entanto, o que Dick pretendia dizer. Era que, uma vez atingido o Platte, entrariam definitivamente noutra região, alcançariam o verdadeiro ponto de partida para as montanhas e o Oregon. Ele próprio sentia o mesmo, embora nunca tivesse cruzado aquela rota nem visto o Platte, salvo em imaginação,

74

quando as pessoas falavam dele. Devia ser um rio baixo, largo, arenoso, com margens planas e sem árvores, excepto nas ilhas, correndo lamacento das patas de mais bisontes do que um homem podia contar.
Patch cavalgava a seu lado com Dick, Daugherty e Martin. Procuravam índios e indicavam o caminho aos carros que os seguiam. Dick levava consigo um trapo grande, do qual rasgava tiras que deixava, como bandeirinhas, em passagens e pauis, para mostrar ao carro da frente a rota escolhida. Patch disse a Evans:
 - Para quem partiu do Massachusetts, custa dizer que ainda não partimos verdadeiramente para o Oregon.
 - Ninguém diria que a febre do Oregon chegava tão longe - respondeu Evans.
No rosto de Patch abriu-se um sorriso curioso.
 - Já ouviste falar de Hall Kelley ou do capitão Wyeth?
 - Mal.
Summers acenava afirmativamente.
 - Eu conheci Wyeth. Aquele desfiladeiro ali atrás tem o nome dele. - Evans esperava que Dick dissesse mais, mas Dick limitou-se a acrescentar: - Bom homem.
Olhando-o, vendo-lhe o rosto pensativo, Evans imaginou-o a recordar coisas antigas, a lembrar Wyeth e os dias passados.
 - Kelley e Wyeth fartaram-se de fazer propaganda do Oregon, especialmente Kelley - disse Patch. - Ainda muitos não sabiam da existência do Oregon e já nós estávamos entusiasmados com a partida.
Patch calou-se também, no rosto magro de nariz afilado a habitual expressão serena e determinada. Tinha cara de ianque, achava Evans, mas não uma má cara.
Evans virou-se na sela. O velho Rock acabara de perseguir nos arbustos uma raposa ou outro animal e seguia agora atrás dos cavalos. Um cão sossegado, ajuizado, o velho Rock, muito digno. Longe, atrás deles, aí uns dois quilómetros abaixo, na vertente que tinham subido, Evans viu a caravana serpenteando, a caravana branco-acinzentada ondulando numa nuvem de pó. Pouco faltava para o meio-dia e a caravana estendia-se, mais dispersa. Atrás dos carros vinham os cavalos e atrás dos cavalos o gado, enquadrado por cavaleiros que o mantinham agrupado e o forçavam a andar. Afastadas dos carros, do lado do vento para se protegerem da poeira, caminhavam mulheres e crianças, provavelmente rindo, conversando e procurando flores selvagens, das suficientemente destemidas para crescer naquela cumeeira hostil entre o Little Blue e o Platte. Eram cactos o que encontravam, cardos, salva baixa, prateada, ao sol. As únicas flores susceptíveis de aparecer eram as pequenas margaridas, amarelas,

75

capazes de brotar das pedras, e, aqui e além, rosas bravas, que começavam a florescer.
Com o sol a pino, as cores faiscavam por entre a poeira - o branco das coberturas dos carros, o vermelho, o branco e o preto dos animais, o azul de um vestido de mulher. Evans viu um homem caminhando ao longo da caravana. Era provavelmente Tadlock, querendo agrupar os carros. Gostava de ordem e de dar ordens, pelo que se via, embora não fosse grande cavaleiro e, por isso, não cavalgava à frente como seria de esperar de um capitão. Evans perguntou a si próprio se alguma vez Tadlock pensaria nos cães que pretendera matar. Um cão seguia-o agora e uma meia dúzia de outros acompanhava as mulheres e as crianças, correndo de vez em quando para os lados. Os cães percorriam mais quilómetros que os cavalos ou os bois, mas, apesar disso, não se cansavam.
Evans podia ver os seus dois carros, diria, e uma figura junto de um deles, uma figura que tomou por Rebecca. Brow-nie devia ir no segundo carro, conduzindo-o. Evans sabia, com uma ponta de secreto orgulho, que Rebecca o procurava com os olhos, inquieta pelo seu bem-estar, como ele a procurava pela mesma razão.
Naquele dia, Brownie estava livre de comer o pó do costume. Mack convencera Shields a ajudá-lo uma vez por outra e, naquele dia, Shields vinha atrás, com o gado. Evans nunca pensava em Mack, mas pensava na noite da debandada e no índio que Mack abatera. Essa morte parecia-lhe inútil e cruel, tanto quanto sabia do que se passava, não obstante alguns homens rirem e dizerem que o índio sofria da doença de cair. Dir-se-ia, ao ouvi-los, que um índio não era diferente de uma raposa. No entanto, Mack parecia bom homem, se bem que estranho.
Evans virou-se na sela.
 - Tadlock acha que não nos estamos a portar bem - disse.
 - Tadlock tem a mania que é bom - disse Patch, falando como se tivesse reflectido e chegado a uma conclusão indiscutível.
Martin viera com Tadlock do Ilinóis. Disse:
 - Tadlock sabe o que faz.
Fitou Patch com os seus olhos tristes. Tinha um rosto ao qual nada tocara no momento da distribuição dos atributos da beleza. Caminhava e cavalgava de ombros caídos, como num dia de frio.
Patch não era homem para provocar uma luta, embora Evans imaginasse que seria capaz de se desenvencilhar sozinho em caso de necessidade. Não respondeu a Martin. Evans disse:

76

 - Talvez não seja mau de todo termos alguém assim, a puxar por nós.
 - É o que eu digo - tornou Martin. - Como ele costuma dizer, tem de haver alguém que mande.
O sorriso adoçou as palavras de Dick:
 - Mas não precisa de se comportar como se o próprio Deus o tivesse encarregado disso. Pois não, Daugherty?
Daugherty não participava na conversa. Falava pocuo, apesar de se lhe ler na cara a origem irlandesa.
Cavalgava em silêncio, um homem de pele clara e olhos azuis, cujas faces ardiam ao sol e ao vento, perdiam a pele como as cobras e tornavam a queimar-se. Usava uma velha camisa vermelha e uma arma de pederneira com que o pai devia ter caçado em rapaz, na Virgínia ocidental.
 - Há muito tempo - observou Dick - que me libertei da ideia de que aquilo que me irritava ou metia nojo era bom para a minha alma ou para o meu corpo.
 - É melhor não dizeres isso na presença do irmão Weatherby - disse Evans.
 - O que me curou - prosseguiu Dick, falando por falar - foi o remédio dos índios.
 - O remédio dos índios? - repetiu Patch.
 - É um chá feito de uma raiz capaz de virar as tripas a um porco. A minha mãe tapava-me o nariz e, quando eu abria a boca para respirar, despejava lá dentro uma tigelinha. Achava que me fazia bem porque sabia muito mal.
 - E fazia? - perguntou Patch.
 - Os médicos também pensam que quanto menos vida tiveres menos doença terás. Pensam que quanto menos vida tiveres menos tempo terás para suportar dores.
 - Referes-te aos curandeiros?
 - Aos curandeiros e aos médicos. O problema com a doença é escapar da cura.
Patch sorriu como se não acreditasse que Dick pensava assim.
 - O remédio dos índios fez-te bem?
 - Fez o que se esperava. E de mais. Convém tomá-lo num sítio onde se possa arriar as calças.
 - Então, talvez tenha feito bem.
 - Não sou da mesma opinião. Uma vez, engoli uma moeda e como o dinheiro não sobrava lá em casa, a minha mãe foi buscar a raiz, ferveu-a e deitou-me o chá pela boca abaixo. Pois a moeda saiu tão doente que não passou!
 - Como? - exclamou Patch.
 - O homem da loja disse que era falsa. Que tocava a falso. E eu não duvidei. O remédio dos índios vira do avesso seja o que for.

77

Daugherty riu, enfim, e Patch sorriu, medindo Dick, como se nunca tivesse conhecido gente igual. Momentos passados, perguntou:
 - Queres dizer que Tadlock é como o remédio dos índios? - A conversa fez-me lembrar do remédio, foi só.
 - Se Tadlock não existisse - disse Evans - praticamente não teríamos de que falar.
Não pretendera acabar com a conversa, mas a conversa parou, ninguém se dando ao trabalho de dizer que poderiam falar acerca de índios, ou de voltar para trás, ou de esperar que outra caravana se lhes juntasse. No acampamento, havia sempre pessoas querendo fazer isto ou aquilo, querendo fazer tudo menos prosseguir no caminho que haviam escolhido.
Cavalgavam os cinco em silêncio. Os únicos ruídos sob o sol brilhante eram os provocados pelos cavalos e o chiar das selas.
Dick escolheu o local onde parariam para comer. Era um local seco, na cumeada, e a água de que precisassem proviria dos barris que tinham enchido de manhã. Não se contava com água desde a nascente do Little Blue até ao Platte, mas Dick sabia onde encontrar um fio dela, a poucos quilómetros do trilho, e levara para lá a caravana na noite anterior. Evans tornou a felicitar-se por poderem contar com Dick. Sem ele, teriam de percorrer quarenta quilómetros a seco.
Os carros foram chegando e formaram lado a lado, em grupos de quatro. Como era costume ao meio-dia, os bois foram de-satrelados, mas não soltos, e as mulheres começaram a preparar a refeição.
Rebecca parecia cansada e Evans perguntou-lhe, enquanto ela arrumava a louça depois da refeição:
 - Por que não descansas de tarde? Eu guio.
 - Não, tu vais à frente, Lije. Estás morto por ver o Platte, e Brownie, hoje, não tem de olhar pelo gado.
Evans sorriu-lhe, não respondendo, porém mais uma vez admirado por ela conhecer os seus mais fundos sentimentos. Nunca lhe confessara que estava ansioso por ver o Platte.
Todos comeram depressa, conversando sobretudo acerca do rio. Depois, a corneta soou e a caravana retomou a marcha. Ninguém parecia sonolento da comida e do calor, como costumava acontecer depois do meio-dia, todos se mostrando, pelo contrário, um pouco excitados.
Antes de os carros recomeçarem a andar, Evans montou no seu cavalo para se juntar a Dick, Patch e aos outros batedores. Rock erguera-se, lenta mas obedientemente, e seguira-o. Pelo caminho, Evans viu o irmão Weatherby, falando, acalorado, com duas mulheres. Nem o Platte desviava Weatherby do caminho da salvação. Taddlock estava junto do seu carro, empunhando

78

o chicote, como se estivesse pronto para espevitar os menos diligentes.
O caminho estendia-se, plano e longo, à frente deles, sem nada que atraísse o olhar, salvo, de vez em quando, um antílope de cabeça erguida, a observar, a garupa branca em evidência, para novamente se voltar, outra vez curioso. Patch queria matar um, mas Dick disse-lhe que encontrariam muitos ao longo do leito do rio; não valia a pena carregar com um todo aquele caminho.
Falavam pouco. Daugherty ficara para trás com a caravana e, portanto, eram só quatro agora. O cavalo lento de Martin não tardou a atrasar-se; ficava a uma distância à qual não podia ouvir os outros, salvo quando corria à frente e os acompanhava por algum tempo.
Os olhos de Dick não tinham sossego. Corriam da esquerda para a direita, da frente para trás e, pensava Evans, pouca coisa falhava. Ao atravessarem um trilho que seguia para norte e sul, Dick mal lhe prestou atenção, mas Evans convenceu-se de que Dick, pelo breve relance que lhe dedicou, saberia dizer quando fora pela última vez utilizado.
 - A rota dos Pawnees. Para o Arcansas - explicou Dick.
 - Não vimos nenhum pawnee.
 - Ainda é cedo. Andam para oeste, com os bisontes.
O sol baixava e, a pouco e pouco, começou a incidir por sob a aba do chapéu de Evans, na sua cara. Perdera algum calor e, por isso, não agredia a pele. Tornava Evans sonolento. Evans dobrou-se na sela, deixando a Dick a vigilância, enquanto matutava numa e noutra coisa, nada de importante.
Dick despertou-o, de pé nos estribos, dizendo:
 - Parece-me que é ali a costa.
O que Evans via assemelhava-se a uma cordilheira de montes altos e achatados, hostis e azuis contra o céu, a noroeste.
 - Montanhas! - disse Patch.
 - Montes de areia e não tão altos como parecem daqui.
Dick tinha razão. Ao aproximarem-se, serpenteando por entre uma longa série de tocas de texugo, as montanhas encolheram, até não passarem de montes de areia com cento e vinte a cento e oitenta metros, varridos pelo vento e mantidos por cactos, cardos e - descobriu Evans ao penetrar neles - por ervas finas que o seu cavalo apreciava. Um sal finíssimo atapetava o solo de branco.
Evans ouvira falar do Platte. Imaginara-o. Pensava saber o que o esperava, mas agora, parando no alto, a cavalo, não acreditava no que os seus olhos viam. Não acreditava que a planície pudesse ser tão plana, ou a distância tão longa, ou o céu tão alto, estonteante, ou o mundo tão vazio. Viu o velho Rock

79

perseguir um texugo na toca, uma manada de antílopes preguiçando, o rio impetuoso, as matas a crescer nas suas ilhas e a areia estendendo-se cinzenta, a perder de vista - e não poderia dizer por palavras a emoção que o tomava. Era como se nunca antes tivesse visto o mundo, como se não soubesse o que era a distância. Vivera cercado de árvores e montanhas e pensava que o mundo era um mundo de brincar; a distância, três saltos; e o céu, atingível com um tiro de espingarda.
Disse «Meu Deus, Dick! Meu Deus!», e Dick acenou com a cabeça, sabendo o que ele sentia, e um silêncio mais forte que qualquer som fechou-se sobre as palavras como se, ao falar, Evans tivesse violado as regras.
Manteve o cavalo quieto, Dick de um lado, Patch do outro, Martin aproximando-se por detrás. Cresceu nele a emoção, um frémito de emoção, que deixava a pele fria, arrepiada.
 - Nunca pensei que fosse assim - disse em voz alta, mas sempre para si próprio.
Sentia-se apoucado e dominador ao mesmo tempo, orgulhoso de um orgulho indizível, ardente, que o Oregon lhe despertara. Não seria fácil. Não iria ser brincadeira nenhuma. Grandioso era a palavra, a única palavra que lhe acudia ao espírito.
Sentia a grandeza invadi-lo, uma grandeza filha da grandeza, e repudiou-a, pensando em Tadlock e na sua arrogância; mesmo assim, todavia, sentia grandeza.
Dick amimou o cavalo, falando-lhe, e os quatro desceram a vertente difícil. Dick espetou uma bandeira num pântano. Atravessaram a planície perfeita e chegaram ao rio.


CAPÍTULO X


Higgins não pôde impedir-se de sorrir para consigo. As pessoas divertiam-no, sobretudo os homens, quando as mulheres estavam em causa. Como agora, depois de os carros terem sido dispostos em círculo. Como ali, na margem do Platte, onde os homens se haviam retirado para falar da coisa a que Byrd insistia em chamar esterco. Esterco era ou bosta ou trampa de bisonte. Para a maioria, mesmo para alguns que empregavam a palavra mais vulgar, não seria decente dar-lhe o nome pelo qual era geralmente conhecido, visto que as mulheres, embora ausentes, existiam. Como quando se dizem lindas palavras na presença de um cadáver.

80

A questão estava em saber, começando a lenha a escassear,
se não seria impróprio e incorrecto pôr as mulheres a cozinhar sobre fogueiras feitas de esterco de bisonte. Um pateta como ele teria achado que as mulheres deviam ser chamadas a pronunciar-se; mas não. Os maridos decidiriam e voltariam junto das esposas, graves e sábios, a dizer-lhes como devia ser. «Como diriam?» perguntava-se Higgins. «Como iria Mr. Byrd informar a sua senhora?» «Minha Senhora, devido à falta de lenha teremos de utilizar dejectos de bisonte.»
A reunião não fora convocada; acontecera. Os homens estavam quase todos de pé. Um pouco afastado, Dick Summers encostava-se à espingarda, yendo e ouvindo, olhando-os a eles e ao Sol que se punha a um milhão de quilómetros, na pradaria. Higgins tentou adivinhar o que lhe ia no espírito. Talvez pensasse que existiam regras, regras para trabalhar com aquilo que havia para trabalhar, para cozinhar sobre trampa de bisonte, à falta de lenha.
Byrd dizia:
 - Eu não acho bem.
Byrd era um homem que Higgins conhecia mal. Via-o, gorducho e louro, os lábios estalados do vento, sentado ao fogo, muito direitinho, ou instigando os bois de uma maneira que não era própria de quem estava habituado a lidar com animais. Era um homem de estatura média, de algures no Leste, que caminhava empertigado, e possuía maneiras delicadas com as senhoras, e dizia ámen às preces do irmão Weatherby. Era natural, pensava Higgins, que naquele assunto, senão em outros, tivesse ideias.
 - Nenhum de nós gosta - disse Tadlock, falando, como sempre, como se o que afirmasse fosse definitivo, e perguntando a Summers: - Tens a certeza?
Summers limitou-se a acenar com a cabeça. Continuava a olhar os milhões de quilómetros de pradaria. Higgins supôs que ele estava entre aborrecido e divertido com a conversa, que lhe devia parecer disparatada.
Higgins seguiu o olhar de Tadlock até ao rio. Havia lá uns quantos arbustos, alguns cepos carcomidos e três árvores mortas, e Botter e Brownie Evans, com outros, munidos de machados, esforçavam-se por obter lenha. Os olhos de Tadlock viraram-se para montante, onde o Platte, à parte uma ilha com vegetação, corria nu sobre grandes pregas de areia.
 - Não há madeira - disse Tadlock, afirmativo. - Não há madeira nenhuma.
 - Que chegue não - respondeu Summers.
 - E bosta de bisonte?
 - Isso é o que há mais. Estamos a entrar na região dos bisontes.
 - Não virá a escassear também? Não terão já gasto muita?

81

 - Cresce depressa.
Era uma resposta inteligente, achou Higgins, mas Tadlock não sorriu.
 - Não percebo... Por que raio é que há árvores nas ilhas? Fairman - um rapaz simpático e trabalhador - baixou-se
e pegou numa mão-cheia de terra, que deixou escoar por entre os dedos.
 - Isto não dá nada, tirando erva e cactos. É areia!
Tadlock falou devagar, como quem possuía uma resposta profunda:
 - Pode ser que a terra da ilha seja mais rica.
Os homens reflectiram, acenando, pensativos, com a cabeça, até que Summers disse:
 - Os índios incendeiam as pradarias. O fogo não chega às ilhas.
Tadlock não pareceu dar grande relevância à observação.
 - De qualquer modo - disse - , não é essa a questão. Poderemos obter lenha suficiente pelo caminho... arbustos, destroços de madeira, coisas assim?
Como quem põe o dedo numa ferida, Summers respondeu:
 - Isso atrasar-nos-ia.
A expressão de Tadlock ensombreceu-se.
 - Atrasados já nós estamos.
 - Se não há lenha, não há lenha - disse Lije Evans.
Estava junto de Tadlock. Medindo os dois, Higgins viu que não faziam muita diferença em tamanho. Evans era mais alto, Tadlock mais largo de ombros.
 - Acho que devemos pensar bem - disse Byrd, solene como um mocho. - Não é coisa que se decida assim de repente. Que lhe parece, irmão Weatherby?
Weatherby, escanzelado, embrulhado numa camisa azul e numas calças até aos joelhos, com um rasgão, não respondeu de imediato. Levantou os olhos para além dos presentes, como procurando aconselhar-se com Deus.
 - Não quero ser apenas eu a falar - disse Byrd, passando a língua pelos lábios doridos - , mas acho que não está bem. Não podemos pedir às senhoras uma coisa dessas, se houver maneira de a evitar. Não é pedido que se faça a uma senhora.
Evans disse «Ora!» e Byrd olhou-o, algo espantado, medindo-o, surpreendido por haver alguém que pensava de maneira diferente.
 - A minha mulher cozinhará com bosta e nunca mais pensará nisso.
 - Embora - disse Byrd, menos seguro de si. - A ideia é ofensiva.
Higgins sentou-se no chão. Espantava-o que Byrd e alguns dos outros, por muito sensatos que fossem, cultivassem ideias

82

esquisitas acerca das mulheres, fugindo a pensar nelas como carne, sangue, estômago e tripas, preferindo vê-las como seres diferentes, distintos das coisas terrenas, a ponto de ninguém poder assinalar-lhes que os animais tinham cu. Higgins não se colocava na posição de juiz de mulheres, embora um funileiro como ele não fosse de todo ignorante, mas apostava, ainda assim, em como todos eles achavam divertido aquele palavreado. As mulheres tinham a cabeça mais dura do que os homens gostavam de acreditar. A própria Mrs. Byrd a teria.
McBee estivera calado, o que era raro nele. Cuspiu, então, e pronunciou a terrível palavra:
 - Um bocado de merda não faz mal a ninguém. Seca, claro. Que cozinhem com merda de bisonte, pronto!
Patch aliou-se a Byrd. As palavras saíram-lhe vagarosas do rosto esguio.
 - É precisamente linguagem desse tipo, são precisamente sentimentos desses que complicam a coisa.
McBee olhou Tadlock e, não obtendo dele qualquer sinal, deu largas à sua irritação.
 - A tua mulher deve saber o que é, pelo menos para não a pisar.
 - Claro, mas as senhoras não a conhecem por esse nome. McBee ia para responder, mas Tadlock virou-se para ele e
disse:
 - Cala-te!
McBee limitou-se a sorrir por entre as suíças, cuspiu outra vez e respondeu, momentos passados:
 - Não tenho mais nada a dizer.
Como para avisar McBee e confortar os outros, Tadlock disse:
 - De qualquer modo, não lhe poderemos chamar trampa.
Higgins não teria falado se não tivesse visto Byrd a concordar, acenando com a cabeça. Perguntou:
 - E se lhe chamássemos pudim ou bolo?
 - Como é isso?
 - Se o nome transforma a coisa, um nome bonito com certeza que a tornará saborosa.
Tadlock reflectiu, enquanto Summers e Evans trocavam sorrisos. Depois, disse:
 - Não é altura para brincadeiras. - Fitou Higgins como se, pelo facto de se ter sentado, este mostrasse menos respeito pelo assunto. - Não pareces lá muito preocupado.
 - Quando trabalho, trabalho mesmo, mas quando descanso, descanso mesmo - respondeu Higgins.
 - Nem te preocupa a protecção de uma esposa.
 - A última que tive não precisava de protecção. Eu é que precisava.

83

O irmão Weatherby retirou o seu pensamento do Céu o tempo suficiente para olhar McBee. Não foi, todavia, o seu mais severo olhar, e Higgins supôs que as imprecações e as invocações divinas eram as responsáveis pela sua indignação.
 - Que dizes, Mack? - perguntou Tadlock.
 - Nada - respondeu Mack, que olhava o rio, onde as mulheres se afadigavam.
 - Bem - disse Tadlock, como se falasse a crianças - , examinemos as possibilidades. - Contou pelos dedos. - Primeiro, podemos tentar obter lenha em quantidade suficiente pelo caminho. Segundo, talvez possamos cozinhar esta noite comida em quantidade que nos permita passar uns dias sem' ter de acender fogueiras. Terceiro...
 - Nós, homens, podemos cozinhar - interveio Evans. - Só estamos aqui a perder tempo.
 - Queremos saber a opinião geral.
 - Eu não quero cozinhar - respondeu Evans.
Mack abandonara o grupo, sem falar, como um homem farto de conversa. Não o estava, porém. Higgins viu-o junto dos carros, a conversar com a rapariga, Mercy McBee, sorridente.
Foi Evans quem manteve os homens concentrados na questão.
 - Querem fazer a vossa comida? - perguntou-lhes.
Byrd e Patch não queriam enfrentar a possibilidade, sobretudo Byrd. Olharam para o chão, arrastaram os pés e abanaram lentamente a cabeça, como um bêbado a quem dissessem que devia desistir ou morrer. Higgins pensava que Patch era mais inteligente que Byrd, embora estivessem do mesmo lado. Patch tinha lá as suas ideias ianques, mas lia-se-lhe no rosto a reflexão, enquanto tudo o que Byrd possuía além da delicadeza era a incapacidade para lidar com animais, uma família grande e os lábios rachados.
O irmão Weatherby desceu à Terra.
 - O Senhor quer aquilo que quer - disse.
 - Que quer isso dizer? - perguntou Tadlock.
 - Se não nos dá outra coisa para cozinhar, salvo esterco de bisonte, quer que nós cozinhemos com esterco de bisonte.
 - Nós?
 - Os que cozinham habitualmente.
 - Eu concordo - disse McBee, esquecido de que Tadlock o mandara calar.
 - O que não é ofensivo para Ele, não o pode ser para nós.
Os homens assentiram outra vez com a cabeça, incluindo Byrd, que se sentia melhor depois de Deus ter tomado partido.
Holdridge falou, então, pela primeira vez. Mantivera-se na orla exterior do grupo, escutando e observando com um rosto

84

negro como uma chaleira, da barba e do tempo. Higgins supunha-o tímido, embora o não parecesse.
 - Quem vai apanhar o esterco? - perguntou.
 - Os mais novos podem tratar disso - disse Tadlock.
Claro, pensou Higgins, as crianças e os rapazes ainda não suficientemente crescidos apanhariam a bosta, as mulheres cozinhariam com ela e os homens fingiriam não reparar. Todos menos os garotos fingiriam. Todo aquele palavreado não passava de um ritual de boas maneiras. Desde o princípio, sabiam que iam optar pelo esterco.
Regressado aos carros, Higgins ouviu Evans dizer a Summers:
 - Então?
 - Temos muita bosta para apanhar - respondeu Summers.


CAPÍTULO XI


Chamava-se Brownie Evans e tinha dezassete anos... e o pó levantava-se debaixo dos pés lentos do gado, cobria a pele de um homem, e enchia-lhe o nariz, e o sol trespassava-o, quente como lume, apesar de o Verão não ter ainda chegado, até o pescoço, e as faces, e as mãos se tornarem negros como a sela em que cavalgava. O pó prendia a garganta e mastigava-se entre os dentes. Invadia as orelhas e sentia-se como farinha no dedo que tentava retirá-lo. Continuem, bestas. Não saias da manada, tu. Para a frente! Longe, na linha do horizonte clara como água, tremulavam ondas de calor.
Chamava-se Brownie, tinha dezassete anos, demandava o Oregon e a mão que segurava as rédeas era sua, aquele misto de carne, osso e unhas partidas, feita para obedecer às suas ordens; e os pés nas botas cardadas eram seus, como seus eram os braços na camisa e as pernas nas calças de tecido caseiro; e vivia no seu interior, por debaixo das costelas ou por detrás do crânio, pensando pensamentos e sentindo sentimentos que talvez nunca tivessem sido pensados ou sentidos antes, tão disparatados... ou choveria de um céu de cinza e um vento levantar-se-ia, empurrando nuvens, a pele por debaixo das roupas contrair-se-ia contra o frio tal como a manada se aconchegava, triste e enfezada. Para a frente e raios partam os cavalos! Um cavalo queria comer-lhe a cabeça.
O dia arrastar-se-ia, o longo dia arrastar-se-ia - hora de levantar, hora de comer, hora de acampar - , e o espírito à solta e o olhar assestado à esquerda e à direita, atento a índios,

85

bisontes e a animais como cães da pradaria que a caravana descobrira ultimamente, e corujas junto dos buracos, ou como a coisa chamada porco-espinho que um dos homens abatera. Dick Summers chamara-lhe castor-espinho e as crianças tinham-lhe tirado os espinhos.
À frente, os olhos veriam a caravana serpenteando, os homens a pé com as juntas de bois, e mulheres e crianças caminhando ao lado se o dia estava bom, e as coberturas arredondadas dos carros, mais cinzentas que brancas agora, ondulando. Longe, por vezes, os batedores mostravam-se - Summers e o pai, Mr. Patch ou Mr. Fairman, Mr. Tadlock ou outros, conforme, e um dos canos de espingarda, surpreendido pelo sol, faiscaria através da longa planície por sobre os carros, por entre o pó, até aonde um homem conduzia o gado. A aproximação do meio-dia, os cavaleiros desmontariam e começariam a abrir buracos ao longo da margem do rio para obterem água sem lama. Hig dizia que o mal do Platte era correr de pernas para o ar.
Hig chamava-se Higgins, Martin chamava-se Martin, Bot-ter chamava-se Botter, Mr. McBee chamava-se Henry McBee e seguiam muitas vezes na cauda da manada, com outros que mudavam todos os dias. Hig falava sozinho, a boca esmagada entre o nariz e o queixo, ou sofreava o cavalo quando pensava em algo de agradável e disso dava parte aos outros e sorria depois, a boca como uma faca aberta no rosto mirrado. Martin cavalgava de ombros caídos, mascava tabaco e mal sorria ou falava, mostrando-se triste e inconsolável. As pessoas diziam que Botter era um homem sóbrio. Quando falava era sobre cavalos, machos ou gado.
Eram estes os seus nomes, os nomes por que eram conhecidos, mas conhecer um nome não equivalia a conhecer um homem. O homem escondia-se bem fundo, por debaixo do seu nome, da sua fala, dos seus actos - como, por exemplo, aquele que dava pelo nome de Brownie Evans e falava e agia como toda a gente, mas vivia só e oculto. As-pessoas diriam que era magro e ossudo, ou desengonçado, ou que era simpático e amável, porém tímido; contudo, não o conheciam. Não podia revelar-se às pessoas, pois isso seria o mesmo que ficar nu diante delas e dar-lhes uma imagem diferente da dos outros, de arrogância ou vergonha.
Gostariam dele como realmente era ou preferi-lo-iam mais firme e respeitável, liberto de ideias loucas?
Não queria confessar-se, explicar sequer como o peito se lhe enchia quando, de um alto, olhava a terra, ou como o coração lhe saltava mal sentia o fumo do acampamento ou as vozes solitárias dos gansos bravos que faziam ninho na margem do rio. Percebia, então, que o esperavam grandes coisas,

86

grandes coisas que não saberia qualificar ou conceber, em rigor. Podia conduzir o gado sob o sol ardente ou de cara ao vento agreste; podia guiá-lo à chuva, perseguido por nuvens de tempestade, os animais enterrando as patas na lama e escorregando; podia conduzir o gado de trabalho e ajudar a meter os bois ao jugo, ou ir buscar água, picar uma junta ou untar os eixos da barrica de alcatrão suspensa por debaixo do carro - que sabia esperarem-no grandes coisas. Era esse o seu segredo, o saber que coisas boas o aguardavam. As pessoas sorririam se lhes contasse, mas, de noite, às vezes, acordava com o uivo dos lobos ou o silvo do vento, e a plenitude deitava-se com ele na cama como algo que podia fundir no seu corpo.
No dia seguinte talvez encontrassem índios - pawnees de cabelo rapado aos lados, cheyennes, arapahoes ou sioux, bandos guerreiros de índios pintados de vermelho e negro. Os índios surgiram em fila na pradaria, detiveram-se e viram os carros disporem-se em círculo, enquanto as mulheres gritavam e os homens examinavam as espingardas. Avançavam então, os índios, as penas na cabeça tremulando, os seus gritos de guerra soando roucos.
 - Calma - disse Dick Summers.
Estava debaixo de um carro, a espingarda sobre um raio da roda, e Brownie a seu lado. A volta do círculo, encontravam-se a postos outros homens e, no interior, as mulheres e as crianças espreitavam, pálidas, por detrás de caixas e aprestos que haviam descarregado dos carros.
 - Não podem continuar assim - disse Dick, os olhos cinzentos e frios na mira da espingarda. - Terão de rodear os carros.
 - Claro - disse Brownie.
Dick olhou-o e ofereceu-lhe um meio sorriso, vendo também os olhos frios de Brownie e as mãos firmes na arma.
Os índios eram escudos reluzentes, bocas gritando e cascos ruidosos; então, as duas armas falaram, e dois índios caíram dos cavalos e outros dispersaram como um bando de aves. Formaram um círculo à roda da cerca de carros, do qual se via apenas o alto das suas cabeças um braço ou uma perna, ou um arco esticado e, depois, o assobio da flecha.
 - Arma!
Brownie passou para trás de si a espingarda descarregada. A sua voz soara tão penetrante como um tiro.
 - Toma. - Alguém lhe metia na mão uma arma carregada. - Toma.
Permitiu-se um rápido olhar e viu que Mercy McBee carregava já a espingarda que ele disparara.
 - Baixa-te! Baixa-te, Mercy!

87

Ela, porém, continuou a carregar, enquanto as flechas silvavam em seu redor como granizo.
 - Dois - contou Dick.
 - Dois para mim, também. Arma! - Três.
 - Três. Arma!
Era de mais para os índios. Provavelmente nunca tinham visto disparar assim. Recuaram, ululando, e perderam-se na distância. Dick Summers disse:
 - Diabos me levem se não és um bom tiro.
Brownie parecia-se cada vez mais com Dick Summers. Possuía o mesmo porte descontraído na sela, os mesmos olhos perscrutadores, o mesmo sorriso meio triste que só parcialmente revelava os seus pensamentos. Era igual a Dick Summers, só que mais novo, e os homens e as mulheres olhavam-no quando cavalgava e ouviam-no quando falava encostado à espingarda, apreciando as suas qualidades, ele que era ainda um miúdo, e diziam uns para os outros:
 - Este Brownie Evans foi feito pelo mesmo molde de Dick Summers.
Às vezes, aparecia uma manada de bisontes. Formavam uma enorme mancha castanha e ondulante na vertente a norte do rio, e os olhos dos homens incendiavam-se, a contar balas e a medir pólvora, mas Dick Summers dizia:
 - É melhor deixarem isto comigo e com Brownie Evans. Depois, vocês podem fazer o gosto ao dedo. Agora, precisamos de carne. - E para o rapaz: - Pega no arco e nas flechas, Brownie.
 - No arco e nas flechas!
Era Mr. Tadlock, que não percebia nada de caça aos bisontes.
 - Claro.
 - No arco e nas flechas!
 - Carrega-se mais depressa um arco que uma espingarda.
 - Um tiro de espingarda - dizia Brownie a Tadlock - , e está feito. Quando acabar de carregar a arma, já os bisontes desapareceram há dias!
Afastavam-se a cavalo, deixando Mr. Tadlock murmurando: «Arco e flechas?» Atravessavam o Platte e dirigiam-se contra o vento, para a manada, devagar. Uma nuvem de poeira envolvia os bisontes, levantada pelas patas dos animais. Por debaixo da nuvem, as garupas corriam como ondas numa extensão a perder de vista e, na orla exterior, as ondas cresciam, olhos ardentes faiscavam e cornos baixos arremetiam.
Dick perguntava:
 - Pronto?
Os cavalos arrancavam a toda a velocidade, os caçadores

88

ainda silenciosos, e as ondas sucediam-se, formando uma só onda poderosa que jorrava como se uma comporta se tivesse aberto.
Os bisontes velhos foram os últimos a arrancar. Observaram a cena com olhos tristes e furiosos, viraram-se, romperam num galope trapalhão e viraram-se de novo como se tivessem mudado de ideias.
Um grito rompeu da garganta de Dick, estranho e selvagem como um grito de guerra, e Brownie repetiu-o. Picou as costelas do cavalo com os calcanhares, penetrou a manada, viu uma aberta e atravessou-a enquanto os animais se fechavam sobre ele, tarde de mais. Os cornos entrechocavam-se, produzindo um ruído de canavial ao vento. O solo erguia-se, transformado em poeira espessa, ocultando Dick e a manada, salvo as garupas ondulantes dos primeiros bisontes. Os cascos faziam estourar a cabeça.
Brownie largava as rédeas, pegava na flecha que metera entre os dentes e fixava-a no arco. O seu braço retesava a corda até à cabeça e largava-a. A flecha ia cravar-se, longe da vista, num bisonte gordo. O animal abrandava, caía e ficava para trás.
De uma vez, Brownie matou cinco bisontes, cinco bisontes gordos, enquando a manada fugia. Sofreou o cavalo luzidio de suor e perscrutou o pó em busca de Dick.
Viu-o finalmente, a perseguir uma fêmea que corria com outras duas, mais um macho e uma cria. Viu depois o cavalo tropeçar e cair pesadamente, lançando Dick ao chão. Dick ficou imóvel. O macho parou, fitou-o, raspou a terra com as patas dianteiras e arremeteu contra ele.
Não havia tempo para pensar. Brownie deu de calcanhares à montada, sentiu-a disparar. Procurou uma flecha e firmou-se na sela. Estava perto, muito perto, o bisonte já em cima de Dick e a flecha na corda tensa, apontada, mortífera, ao coração. A corda silvou como uma corda da rabeca de Hig.
O animal caiu a centímetros de Dick, o sangue a jorrar-lhe da boca. Dick ergueu os olhos. A queda não o magoara gravemente; sentia-se apenas atordoado e dorido. Disse:
 - Metade do segredo de estar vivo depende da escolha do companheiro.
Regressaram ao acampamento. Os homens e as mulheres fitaram-nos de olhos arregalados. Um par desses olhos pertencia a Mercy McBee, um pouco retirada. Tinham estado a dançar. Mercy, os Patch, os Byrd, Mr. Mack, Botter e alguns dos outros tinham estado a dançar ao som da música da rabeca de Hig, música branda, mas incisiva, na terra deserta. Haviam parado para os ver e Mercy McBee estava entre eles.
Largou a mão de Mr. Mack quando os caçadores passaram.

89

Um sorriso discreto animava-lhe a boca, de admiração e orgulho. Brownie não sorriu. Continuou de expressão fechada, própria de um homem na circunstância. Mas suspeitou de que ele sabia o que começava a passar-se com ele.
 - Precisamos de bosta de bisonte, Brownie. E também é preciso ordenhar as vacas. A tua mãe tem tanto que fazer...
 - Não lhe peças para tirar leite - disse a mãe ao pai, acenando a cabeça.
 - Mas que mania a tua...
 - Não é o tirar o leite. É que as vacas são traiçoeiras e...
 - Está bem - disse Brownie.
Tirou a sela da velha Nellie e pousou-a junto do carro. Rock aproximou-se, cheirou a manta da égua suada e ergueu a cabeça como a perguntar que fazer a seguir.
Os carros haviam' formado o círculo nocturno, e a maior parte dos bois tinha sido solta e levada a pastar. À volta dos carros, trabalhavam homens e mulheres, transportando caixas e preparando-se para levantar tendas e acender fogueiras.
Lije acercou-se de Brownie.
 - Eu, no teu lugar, não me ralava. Isto toca a todos...
 - Não é a primeira vez que tiro leite.
 - Não me refiro a isso; refiro-me a apanhar bosta.
 - Eu disse que estava bem, papá.
 - Sabes, é por ser a primeira vez que estás assim. Depois de te habituares, já não ligas.
O pai pousou a mão possante no ombro do filho. Transmitia uma sensação de calor e segurança. O sorriso no rosto de Evans era interrogativo, como se tentasse ver o Brownie oculto.
 - Eu não me importo nada - disse Brownie.
Não olhou, todavia, o pai; olhou a mãe, que tirava louça de uma caixa.
 - Se não queres ir, vou eu e tu montas a tenda.
Brownie abanou a cabeça. Não havia outro remédio, salvo apanhar bosta de bisonte. Envergonhar-se-ia de o fazer, mas envergonhar-se-ia mais de mostrar vergonha ao pai. Levaria Nellie pela corda até onde a manada pastava e apanharia alguma bosta no regresso, e talvez poucos o vissem.
Era perturbador ter vergonha de ter vergonha e não só de apanhar bosta. Ali, no Platte deserto, não havia um arbusto onde uma pessoa se agachar. Não se podia construir um abrigo com paus e folhas como em outros locais. E, por medo dos índios, ninguém podia afastar-se muito do acampamento. Arranjavam-se o melhor que podiam. Algumas mulheres tinham bacios nos carros; outras não tinham e, às vezes, eram surpreendidas ao ar livre. Um cavaleiro desmontava, punha-se

90

atrás do cavalo e fingia repousar ou apreciar a paisagem, mas o recorte da sua cabeça e dos seus ombros traía-o.
As mulheres tiveram uma ideia. De manhã, ao meio-dia e à noite, um grupo delas afastava-se um pouco e as de pé faziam costas às outras, enquanto os homens à volta dos carros se fingiam tão ocupados que não davam por nada.
Brownie partiu com Nellie. Talvez não aparecesse ninguém, pensou, constrangido como se sentia, e não apenas por causa da tarefa que o esperava. Achava repugnante as mulheres ocultando-se umas às outras, os homens atrás dos cavalos, as crianças defecando por toda a parte. Quando pensava nisto, a sensação de grandeza abandonava-o.
Desatou a corda de Nellie e enrolou-a à cinta, atando as pontas, para ficar com as mãos livres.
A bosta estava gretada e separada da erva amarelecida. Por debaixo dela passeavam insectos, pequenos escavadores cinzentos e negros correndo por entre os caules à procura de uma aberta no telhado. De boa vontade se teria detido a observá-los se não corresse o risco de ser visto a observar. Enxotou o velho Rock, que se pusera em evidência, a olhar, curioso como uma galinha, sempre que Brownie pegava num pedaço de bosta.
Outras pessoas se entregavam à mesma ocupação, crianças como a filha de Brewer, de cabelo cor de palha, e os seus dois irmãos, Joe Turley e Jeff Byrd, John Shields e Harvy Gorham, e dois ou três Daugherty. Alguns homens não tinham família e deviam, por isso, apanhar eles próprios a bosta. Era o caso do velho irmão Weatherby, que dizia não deverem as pessoas queixar-se, antes agradecer a Deus o facto de haver bosta para as fogueiras. O irmão Weatherby apanhava a bosta lenta e discretamente, dizendo talvez uma oração.
O silêncio reinava. O único som que Brownie ouvia, à excepção dos ecos da distância e os pequenos ruídos do acampamento, era o som áspero da bosta a ser arrancada da erva. O sol caminhava para o ocaso, como se apenas ousasse espreitar a cena. Entretanto, as crianças começavam a brincar, lançando esterco umas às outras e soltando gritos estridentes. Os mais velhos afastavam-nas dos carros, ordenando-lhes que trabalhassem.
Brownie arrancou um pedaço de bosta, outro e ainda outro. Eram grossos. Bosta de bisonte significava bisontes - e já não muito longe, dizia Dick Summers. Havia dois dias que a caravana atravessava trilhos de bisontes conduzindo ao rio, trilhos da largura de dois palmos e com a profundidade de um punho, tão perfeitos como se uma espada os tivesse recortado. Havia ossos também - crânios, e tíbias, e costelas - alguns dispostos em círculo ou meia-lua, e salpicados de tinta pelos pawnees, dizia Dick.

91

Apanhou mais bosta, sem olhar para ninguém. Decorrido algum tempo, tinha já um braçado, pôs-se de pé e viu Mercyi McBee a menos de cinco passos. Ela não o vira ainda e mostrou surpresa. Segurava uma quantidade menor de bosta e, por baixo, Brownie divisava-lhe os dedinhos.
Mercy não disse nada nem baixou os olhos, mas o sangue subiu-lhe ao rosto.
Brownie não sabia que dizer. Sentia a cara quente e sabia-« se corado, também, mas persistia em olhá-la, aos olhos negros e à face orlada de cabelo que o vento emaranhava. Teve uma súbita e doida vontade de estender o braço e tocar-lhe como quem toca uma coisinha assustada, afagando-a. Era como se, ao toque, os dois se iluminassem numa compreensão que suprimisse a vergonha, numa ternura que dispensasse palavras. Brownie disse:
 - Acho que já levo uma boa dose.
Ela baixou os olhos, dobrou-se um pouco, e um fragmento de bosta seca caiu-lhe da mão e ficou preso no vestido desbotado.
As palavras que Brownie pronunciara ricochetearam nele, palavras ocas e desajeitadas, e Brownie viu-se tal qual era por fora, magricelas, de mãos e pés grandes, com os pêlos finos e louros da barba a despontar, viu-se novato e talvez covarde, perdido em sonhos disparatados.
Avançou dois passos, enfrentou-a e disse:
 - Eu posso apanhar-lhe o resto.
Ela fitou-o com um rápido olhar líquido que ele não compreendeu.
 - Que bom que era! - Trato já disso.
 Ela virou-lhe as costas, sem agradecer. Afastou-se, parou e baixou-se, entre digna e humilde, e apanhou um pedacinho de bosta.
De súbito, enquanto se atreveu a olhá-la, compreendeu algo a respeito dela, imaginando o velho Hank McBee e as suas suíças sujas, os bois escanzelados, presos a um velho cavalo ruano, que lhe puxavam o carro e, com este, Mrs. McBee, os filhos barulhentos e um cesto de galinhas imundas.
Imaginava agora que uma cobra se aproximara dela, uma cobra cascavel que, por qualquer motivo, não chocalhava, que vira a cabeça arrepiante erguer-se da erva sem que ela se apercebesse, os seus repelentes anéis perto do tornozelo dela e que, sem pensar no perigo, dera um salto e esmagara a cabeça da cobra com o tacão.
Sobressaltou-se e despertou. Ia a caminho do carro, o tacão da bota grande enterrado na lama e o velho Rock a olhá-lo surpreendido, mas ele sempre a falar à pequena, dizendo: «Mercy! Mercy!»

92

No sonho, ela acercou-se dele, ternamente, com lágrimas cintilando nos olhos, encostou a boca à dele e repousou docemente nos seus braços - e ele sentiu a natureza impor-se, ávida e irresistível, e envergonhou-se da sua vulgaridade.


CAPÍTULO XII


Tadlock encontrava-se junto do seu segundo carro.
 - Martin - disse, severo, olhando para debaixo do carro. - Martin!
Endireitou-se, à espera de resposta, suspeitando já de que algo se passava. Nem um só dia em mais de um mês de viagem Martin ficara na cama depois de as sentinelas terem disparado a salva das quatro horas.
 - Martin!
A aurora incendiava o leste, longe, no vale pouco fundo do Platte e, de onde em onde, as águas do rio cintilavam como charcos ao luar, mas a noite estava escura, marchetada pelas pequenas fogueiras que as pessoas começavam a fazer. O cheiro a fumo de bosta ou de madeira podre, de pólvora incendiada a pederneira, chegava-lhe, acre, ao nariz.
 - Martin!
Não via o homem, apenas o seu vulto difuso sob a lona que Martin usava para se cobrir ou para armar a tenda, consoante a noite estivesse amena ou desagradável.
Tadlock baixou-se, pegou num canto da lona, puxou-a e chamou outra vez:
 - Que se passa aqui?
O vulto mexeu-se. Virou-se, tornou a imobilizar-se e disse: - Estou doente. Meu Deus!
 - Sai daí, então. Temos de te fazer a cama num dos carros. Martin não respondeu. Tadlock imaginou-o reflectindo,
perguntando-se, deprimido, como uma mulher indisposta, se teria forças para se levantar. Sem esconder a contrariedade, disse:
 - Ontem à noite estavas bem. Fizeste o teu turno de guarda. Zurziu o chão com o chicote. Sorte malvada! Estavam em
Brady's Island, pertíssimo das bifurcações do Platte, com bom caminho à frente, bisontes em quantidade e tempo razoável, e adoecia um homem. Desconfiou novamente, enquanto a aurora alastrava e a ânsia de partir tomava conta dele, de que Martin se fingia mais doente do que estava. Havia pessoas que exageravam uma mera indisposição, principalmente se queriam voltar para trás, principalmente se tinham ouvido

93

em excesso conversas piegas sobre índios e dificuldades. Nunca acampavam sem que alguém, como Turley, ou a mulher, ou um dos Byrd, começasse a tremer, antecipando perigos.
Perigos! Praticamente não haviam ainda enfrentado nenhum. Tinham tido uma debandada, e Mack, um idiota como ele próprio lhe dissera, matara um índio escanzelado. Uma delegação dos kaws viera depois tirar satisfações, mas ele, como capitão, despachara-os em dois tempos. Enfrentara corajosamente o bando e mandara-os embora sem mesmo um rolo de tabaco para lhes adoçar a ira mesquinha. Tirando isso, não haviam deparado com um pawnee, com um cheyenne, com um sioux. Tinha feito todas as travessias em segurança. E até àquela altura ninguém adoecera, à parte uma constipação ou uma dor de estômago.
 - Vamos arranjar-te uma cama. Vá, sai daí!
Tadlock virou-se e começou a percorrer o círculo, levantando o chicote quando as pessoas o saudavam. Os seus carros iam tão carregados que não dispunham de espaço para uma cama decente, a menos que transferisse parte da carga. Consultaria Mack a esse respeito. Chegou, todavia, primeiro, à fogueira de Evans e um impulso fê-lo parar. Cumprimentou Evans, a mulher e Dick Summers com um aceno de cabeça. Brownie, supôs Tadlock, saíra ajuntar o gado. ,
 - Um bocado fria, a manhã - disse Evans, sacudindo os ombros.
 - Temos um homem doente.
 - Quem?
 - Martin.
 - Que é que ele tem? Tadlock encolheu os ombros.
 - Está mal? - perguntou Evans. Tadlock encolheu novamente os ombros. - Vou arranjar-lhe uma cama.
Summers tirou o cachimbo da boca e soprou uma nuvem de fumo, o que irritou Tadlock. Era típico dele, como se a caravana tivesse tempo a perder com um caso de doença. Procurou palavras que descrevessem Summers. Indisciplinado. Desorganizado. Sem objectivo, como um selvagem.
 - Partiremos conforme o previsto - disse, definitivo, a Summers. - Não nos podemos atrasar por causa de um homem.
Mrs. Evans, que rapava a louça em que tinham comido, disse:
 - Lije, é melhor ires ver.
Os olhos cinzentos de Summers, quase brancos contra a luz da madrugada, rodaram para ela numa expressão aprovadora e de estima.

94

 - Se quiserem, vão vê-lo - disse Tadlock.
 - Hum - respondeu Evans, humilde.
Levantou-se, poderoso, uma sombra compacta entre as sombras que se desenhavam a ocidente. Evans impacientava Tadlock como uma criança. Homem lento, vagaroso a decidir, aquele Evans; competente, mas sem força. Tadlock perguntou a si próprio se Evans alguma vez se teria zangado, decidido, sem conselho da mulher ou de Summers.
 - Vamos lá, então.
Summers bateu com o cachimbo no tacão, para o esvaziar, e
levantou-se também.
 - Não achas melhor levar remédios, Lije? - perguntou
Mrs. Evans.
Evans concordou, acenando com a cabeça, e dirigiu-se ao fundo do carro. Passado um tempo que pareceu interminável a Tadlock, surgiu com uma caixa.
Martin continuava deitado, salvo que agora podia ser visto, o cabelo em desalinho, as suíças grisalhas e emaranhadas no rosto magro.
Dobraram-se os três sobre ele, como galinhas, comparou Tadlock, à vista de um insecto singular.
 - Então que há? - perguntou Summers.
 - Sai lá daí, Martin! - ordenou Tadlock. - Não te podemos tratar aí. Tens de te deitar num carro.
Sacudiu a lona. Martin abriu os olhos e fitou o piso do carro. Passou a língua pelos lábios e disse:
 - Meu Deus! - Vamos!
Tadlock viu que Martin tinha a cara afogueada e os olhos febris, mas, apesar disso, observou:
 - Não podes estar assim tão doente, homem!
 - Ele deve saber melhor que tu, não ? - perguntou Summers.
 - Eu trato disto.
Enquanto Tadlock falava, Martin mexeu-se. Virou-se de borco, soergueu-se nas mãos e nos joelhos, e rastejou para fora, tropeçando na lona que arrastava consigo. Depois, estendeu-se novamente no chão.
 - Não parece nada bem - disse Evans.
 - Não fica pior num carro - disse Tadlock.
Summers ajoelhou, ajudou Martin a virar-se outra vez de costas e apalpou-lhe atesta.
 - Calma... ATadlock e Evans, disse:
 - Pode ser febre de acampamento.
 - Que é isso?
 - Febre de acampamento. Não tem outro nome.

95

 - Meu Deus! - disse Martin, fechando os olhos. Summers abanou a cabeça.
Entretanto, tinham começado a aproximar-se outras pessoas, atraídas pelos homens, três de pé e um no chão.
 - Que se passa?
Tadlock sentia-os atrás de si, mas não se voltou para eles nem respondeu. Desejava que desaparecessem. Todos apresentariam ideias. Uns pretenderiam continuar, outros prefeririam esperar e alguns não saberiam sequer que fazer. Haveria mesmo os que quereriam tratá-lo, sangrá-lo e aplicar-lhe vesicatórios. O resultado seria uma interminável perda de tempo, quando o bom senso aconselhava a meter o homem num carro e a retomar a marcha.
Evans respondeu à pergunta com a sua sinceridade:
 - Febre de acampamento.
Uma voz de mulher perguntou:
 - Isso pega-se?
 - Não! - rosnou Tadlock.
Martin abriu os olhos e percorreu os rostos, como na esperança de encontrar num deles alívio para o seu mal. Tadlock rodou nos calcanhares.
 - Preparem-se para partir. Vamos embora dentro de minutos. Evans, se transportares algumas das minhas coisas, posso fazer-lhe uma cama. Tratamo-lo e continuamos.
 - Não sei, Tadlock - disse Evans.
 - Não sabes quê?
 - Não sei se devemos partir.
 - O capitão sou eu. Assumo a responsabilidade. Atrás de Tadlock, uma voz seca falou. Era Patch.
 - Aqui somos todos iguais, Tadlock, incluindo o teu ajudante.
 - E quem disse que não éramos? Deixamos de o ser se o metermos num carro?
 - Não é isso que Patch quer dizer - interveio Evans.
Tadlock engoliu as palavras que lhe vinham à boca. Palermas! Palermas, a comportarem-se como se fosse altura e lugar para perder tempo com solicitudes! Olhou-os um a um - Evans, Summers, Patch - tentando fazê-los ceder. Nos seus olhos, porém, leu uma estúpida teimosia.
Compreendeu, lentamente, que a questão era decisiva. Uma posição tomada, uma posição inteligente, meia dúzia de palavras explicativas - e logo se formavam partidos. Estavam em jogo a autoridade, o prestígio, a chefia que mantinha a progressão da caravana. Ceder equivaleria a admitir a derrota.
Sentiu movimento a seu lado, virou-se e viu Mrs. McBee, uma mulher pequenina, andrajosa, uma bruxa.

96

 - Nós temos Jew David's Plaster - disse. - É bom para quase tudo. Ele despachou-a com um gesto.
 - Muito bem, Evans. Trata-o!
 - O que eu quero - disse Evans num tom que surpreendeu Tadlock - é ver toda a gente, seja quem for, tratada como deve ser. Temos de armar uma tenda para Martin. Não podemos sujeitá-lo aos solavancos de um carro.
 - Queres é ser o último a chegar, é o que tu queres!
 - Quero ver Martin bem tratado. Martin ou outro qualquer que adoeça.
Tadlock conteve-se.
 - A erva já escasseia por causa dos bisontes. E mais escasseará se deixarmos outras caravanas passarem-nos à frente.
 - Já não seremos os primeiros, de qualquer modo - respondeu Summers. - Já vão outros à nossa frente.
 - Meia dúzia deles. Caravanas pobres com pouco gado. E, lá porque vão à frente, achas que devemos deixar passar todos os que vêm atrás de nós?
Summers mordia a boquilha do cachimbo. Falou displicentemente:
 - A febre de acampamento faz doer muito os ossos.
 - Eu acho que devemos ficar aqui - disse Patch - até Martin se sentir melhor.
Tadlock ouviu um murmúrio de aprovação dos presentes, cujo número aumentara enquanto discutiam. Todos os olhos se fixavam nele, acusadores, quando, afinal, só queria o bem do grupo. A organização era fundamental. Uma hora para levantar, uma hora para viajar, uma hora para deitar, uma distância pré-estabelecida a percorrer diariamente, tarefas atribuídas a cada homem, todos obedecendo à autoridade. Assim, chegariam ao Oregon em segurança, rapidamente, à frente dos outros. Mas aqueles não apreciavam a organização, a disciplina. Não mereciam a chefia que ele lhes proporcionava. Irritou-se ao pensar nisto.
 - Vamos partir, ouviram? Vamos partir!
Não se mexeram. Permaneceram imóveis, fitando-o com aquela estúpida teimosia, até que Evans disse:
 - Acho que não vamos, Tadlock. Parece-me que isto é assunto para o conselho.
 - O conselho!
 - O conselho que decida, já que não nos entendemos. - Valha-nos Deus!
 - Eu não saio daqui.
 - Nem eu - disse Patch, suscitando novo murmúrio de aprovação.
Tadlock tê-los-ia amaldiçoado se não admitisse a possibilidade de manipular o conselho. Brewer fazia parte dele,

97

e Mack, e Fairman. Apoiá-lo-iam. A caravana perderia o tempo da reunião, o que era lamentável, mas depois talvez aqueles teimosos pensassem duas vezes antes de discutirem as suas ordens.
 - Então, fiquem! - disse-lhes, rindo. - Discutiremos a melhor maneira de chegar ao Oregon.
Evans ajoelhou junto do homem doente.
 - Não te aflijas - disse-lhe Tadlock. - Não há pressa. Só vamos até Oregon City. O conselho reunir-se-á dentro de uma hora.
Ficou-se por algum tempo a ver os médicos improvisados que deitavam Martin numa boa cama no interior de uma tenda e se mostraram convictos de que os calomelanos eram o remédio indicado. Não que ele, sozinho, não tivesse também tratado de Martin, e bem; irritavam-no, todavia tantos a quererem ajudar, tantos a sugerir as pílulas de salsaparrilha, o Bálsamo da Vida, eméticos, calomelanos e sangrias.
Afastou-se a meditar na conveniência de falar com Mack e Fairman antes do conselho. Decidiu não o fazer; era impossível ter uma conversa em privado naquele campo aberto. Vendo-os, Patch ou outros suspeitariam de conspiração. Pediria a McBee que avisasse da reunião.
Feito isto, deambulou pelo acampamento, confiante, porém ainda ofendido, chicoteando, de vez em quando, uma erva e sentindo-se algo recompensado quando o chicote decepava uma folha. As mulheres, verificou, satisfeito, aproveitavam ao máximo a espera. Cinco ou seis estavam no rio a lavar roupa na água arenosa; duas dispunham de tábuas, as outras esfregavam entre as mãos e batiam as peças mais grossas nas pedras que emergiam da areia, sabia Deus de onde. A maior parte dos homens que não cuidava de Martin conversava, e as crianças corriam aos gritos pelo meio deles. Conversavam, tinha Tadlock a certeza, acerca dele e de Martin, do que fazer. Já lhes explicaria.
No extremo do acampamento, longe das tendas e das conversas, Tadlock viu Summers sozinho, imóvel como um touro velho, olhando o Oeste que o fizera. Tadlock aproximou-se.
 - Não te entendo, Summers - disse.
Summers virou-se parcialmente, as duas mãos cravadas na espingarda, cuja coronha assentava no chão.
 - Estou a contar bisontes, mais nada.
 - Não me refiro a isso - respondeu Tadlock, sabendo que Summers não o ignorava. - Não devíamos estar aqui parados.
Summers ergueu os olhos para o Sol, bem alto sobre o horizonte, a leste.

98

 - Sim, podíamos ter feito já uns cinco ou seis quilómetros - disse, a expressão grave.
Nos seus olhos, porém, Tadlock detectou um brilho que o exasperou.
 - Raios! Isto não é para rir!
 - Não digo o contrário - respondeu Summers, o brilho nos olhos escurecendo. - - Nem troco quilómetros por Martin.
 - Um homem não é uma caravana. - Não imaginava que soubesses isso.
 - Que queres dizer?
 - Não és tu que pensas por todos, que decides tudo, que sabes tudo?
 - Tu és o guia, Summers, mais nada.
Tadlock falava com o propósito de irritar Summers, quase pretendendo atraí-lo a uma luta que o acalmasse. Esperou, o cabo do chicote bem firme na mão.
Summers voltou-se e olhou através do rio para a ilha arborizada.
 - Brady's Island - disse tão naturalmente que Tadlock não adivinhou o resto. - Um homem chamado Brady foi assassinado ali, em trinta e três.
Os olhos de Summers pousaram-se de novo em Tadlock. Havia neles a expressão fria, mortífera, de um animal que aguarda o momento de matar. Só então Tadlock percebeu como o guia podia ser perigoso. Não tinha medo, mas, apesar disso, sentiu-se aliviado quando Summers pegou na arma e se foi embora. Tadlock seguiu-o com os olhos. O andar de Summers era lesto e suave como o de um índio. O cabelo começava a cair-lhe pelas costas, à moda índia também.
«Para o diabo com ele», pensou Tadlock. E para o diabo com a sua expressão de desdém, ou hostilidade ou lá o que era! Olhares não matam. Um homem podia permitir-se ignorar um guia ordinário.
O desassossego impeliu-o a movimentar-se. Caminhou para oeste, deixando os olhos passear pela terra ensoalhada, enquanto reflectia. A sua frente havia trilhos de carros, os trilhos dos emigrantes de 1844, e mais antigos. Também deviam ter encontrado as suas dificuldades. Uns idiotas, os homens que apinhavam essas caravanas, incapazes de dirigir, mas protestando contra quem dirigia e, por esse facto, demonstrando a necessidade daquilo a que resistiam.
Na outra margem do rio, viu bisontes e tentou avaliar a que distância se encontravam. No ar fino e transparente do Platte, era fácil subestimar distâncias. Um bisonte ou uma curva do rio podiam parecer a uma hora de caminho e encontrarem-se a um dia ou mais. Um corvo a meio quilómetro parecia ao alcance de um tiro. Destacavam-se pormenores - a ondulação dos montes de areia,

99

os baixios do rio e a água espumando nos redemoinhos, as barbas dos bisontes, distantes, até as folhas da erva. Aquele ar límpido fazia o mundo mais pequeno e maior a um tempo, pensava Tadlock, mais pequeno por causa do que os olhos viam, maior porque a distância era incomensurável. Os sons contribuíam para esta impressão. De noite, todos os ruídos eram distintos e próximos; de dia, um tiro de espingarda mal se ouvia no silêncio que atordoava a cabeça como quinino. Era um mundo estranho e de pasmar. Exigia decisão e capacidade de chefia.
Mostrara já as qualidades de que se reclamava. Mantivera a caravana em movimento. Dirigia. Tinham contraído uma dívida para com ele - e pagavam-lhe com críticas! Por exemplo, no dia em que Mack abatera o índio, o dia seguinte à debandada. Quando amanheceu, Summers saiu com meia dúzia de cavaleiros à procura do gado disperso. Na ausência dele - e do precioso direito que lhe assistia de organizar destacamentos armados - , Tadlock escolheu outros cavaleiros, até praticamente não restar um só homem com a caravana. No entanto, esta não parou, tendo as juntas de bois sido guiadas por mulheres e pelos jovens mais crescidos.
Nessa manhã, rebentou uma tempestade - uma miséria, todo o dia choveu, tornando o chão escorregadio e, depois, encharcando-o a ponto de os últimos carros se enterrarem até meio na lama. A chuva era fria, tocada por um vento gelado. Os condutores subiam para os carros, a fim de se abrigarem, mas arrefeciam de irem quietos e tornavam a descer para avançarem, vacilantes, os pés pesados e inseguros na lama pegajosa. Continuaram, porém, que era o que interessava. Com mulheres a guiar os carros, com crianças a guiá-los, continuaram.
Tadlock indicava o caminho, visto Summers ter saído com os homens, mas voltava muitas vezes atrás para ajudar e animar a sua gente. Se em alguma coisa ninguém lhe podia negar os méritos, era a picar um boi. Dessem-lhe um chicote e seria capaz de pôr de pé uma carcaça. Mais de uma vez, nesse dia, ensinou duas coisas aos bois.
Também ensinou os índios, a delegação de seis homens que apanhou a caravana cerca de duas horas após ela ter partido. Byrd, tão mau cavaleiro que Tadlock não o mandava com os outros, foi o primeiro a avistá-los. Conseguiu montar um cavalo sobresselente e correr à frente para avisar Tadlock.
A caravana não estava em posição de formar em círculo. Espalhara-se na lama. A marcha era demasiado lenta para uma manobra rápida. À direita, erguia-se uma montanha; à esquerda, cresciam árvores.
Tadlock reflectia nisto tudo enquanto Byrd, arquejante,

100

dava o seu recado. Num momento, viu tudo claro e soube o que
fazer.
 - Arma as mulheres! - bradou. - Tu, e Willie Brewer, e o pregador vão lá para trás, com espingardas. - Armou a sua e perguntou: - Quantos índios são?
 - Eu só os vi de relance.
 - A que distância?
 - Perto.
 - Faz como te digo!
Tadlock enterrou os tacões no cavalo e galopou seguido de Byrd. Ergueu a mão, sinal de parar. Não via ainda os índios. Haviam-se perdido no bosque, no nevoeiro.
De regresso aos carros, Tadlock viu os rostos lívidos das mulheres, as caras subitamente assustadas das crianças. Na da sua mulher espelhava-se a ansiedade. Esperava que, imitando-o, reunissem coragem.
Uns cem metros atrás do último carro, avistou os índios que emergiam de um silvado. Abrandou e dirigiu para eles o cavalo. Seis índios, foi o que viu. Seis kaws, supôs, com o cabelo em crista desalinhado pela chuva, com esquisitos andrajos colados à pele. O chefe envolvia-se numa manta encharcada. Tadlock surpreendeu o brilho húmido de uma lâmina, a corda esticada de um arco. Armamento pobre, mas talvez pérfido, pensou. Tadlock avançou direito a eles.
Parados os cavalos, Tadlock fitou os índios com uma expressão fechada e severa, igual à deles. Despertava-lhe orgulho pensar, olhando-os um a um, que o que sentia não era medo, mas desafio, o duro e obstinado conflito de vontades. Perguntou:
 - Que querem?
Demoraram a responder. Nunca, imaginou, haviam sido recebidos assim. Esperavam o cachimbo, a oratáoria, as cortesias do costume. O kaw da manta falou:
 - Matar índio.
E apontou para trás, para onde Mack derrubara o índio da
árvore.
 - Matar índio, sim - respondeu Tadlock. - índio roubar,
por isso matar índio.
 - índio não roubar.
 - índio roubar, índio morrer.
 - índio gostar presentes.
 - Não há presentes.
Tadlock viu-lhes nos olhos a reflexão. Viu o que tomou por desapontamento, derivado da sua recusa em sanar conflitos com presentes. Agora ou nunca. Era perigoso, mas continuava sem medo. Olhando aquele grupo faminto e andrajoso, sentiu o poder crescer nele, o poder de os vergar, de os tratar como entendesse.

101

Era como se com um gesto da mão os pudesse varrer da face da Terra.
Fitou o chefe nos olhos. Num impulso de convicção, disse «Embora!» e apertou com mais força a espingarda. Repetiu «Embora!» e fez o cavalo dar um passo em frente.
Era o senhor deles. Um por um, viraram-se. Os olhos que se apartavam dos seus possuíam um brilho de indignação cobarde. Desapareceram como haviam aparecido. Tadlock permaneceu bem direito na sela, imóvel, enxotando-os com a sua presença e a sua vontade, até o último se eclipsar.
Depois, tranquilizou as mulheres, repôs a caravana em marcha, foi ao encontro dos cavaleiros que regressavam e disse-lhes que não, que não havia tempo para acampar. Chuva, lama, índios, gado disperso - e a caravana percorrera, ainda assim, uma distância apreciável. Catorze, talvez dezasseis quilómetros, calculou. Eis a prova do que um bom comando podia fazer. Não exagerou o feito, embora tivesse ouvido as mulheres a conversar com os maridos sobre o assunto. Não era mais que o dever de um capitão para com os seus homens. Faria outra vez o mesmo, apesar de Summers, que disse:
 - Desta vez resultou, mas não te atrevas a repetir isso com um pawnee ou um sioux.
Nessa noite, recomendou bom senso aos guardas do gado. Disparar contra índios imaginários e provocar uma debandada! Claro que os índios eram imaginários. Não tinham os cavaleiros recuperado todos os animais, menos um? Teriam porventura visto algum ladrão? Não escondeu também o que pensava da atitude de Mack. Não que um índio contasse muito; o problema estava nas consequências possíveis. Os homens aceitaram-no bem nessa altura. Sabiam que era sensato.
Agora, porém, por dizer que um homem doente não justificava atrasos, por ter dito que Martin viajaria perfeitamente bem deitado num carro, revoltavam-se! Tadlock decepou outra folha de erva.
Lembrou-se de que o conselho estava prestes a reunir-se, mas deixou-se ficar mais um minuto no mesmo sítio, agredindo a terra com a ponta do chicote. Viu, de novo aprovador, que outras mulheres se haviam juntado às primeiras, no rio. Um dos homens tinha acendido uma fogueira para elas. Numa selha e em dois baldes aquecia água, que despedia volutas de vapor para o ar ainda um pouco frio da noite. A sul, os animais pastavam à solta. Três cavaleiros chapinhavam no rio, aflitos para não se atolarem na areia movediça. Identificou-os um por um - Summers, Gorham e o rapaz, Brownie Evans. Supôs que se preparavam para ir caçar os bisontes que pastavam a norte.
Irritava-os que partissem a caçar à distância, longe do trilho.

102

Era como se presumissem, ainda antes da reunião do conselho, que a caravana não retomaria a marcha. A boa disciplina classificaria o acto de insolente, se aquela malta soubesse o que era disciplina.
Culpava acima de todos Summers - e não apenas por este pequeno atrevimento. Pressentia que Summers contaminava o grupo com a sua independência arrogante, a sua falta de respeito, primitiva, pela autoridade. Summers conhecia o caminho. Era um bom guia, um hábil caçador, um batedor arguto, uma sentinela sem sono. Era isto tudo, Tadlock tinha de o admitir, mas era também um homem de trato difícil, difícil de convencer, um homem admirado pelos seus predicados índios, pelos seus talentos viris e assim imitado nas suas atitudes.
A caminho da reunião do conselho, Tadlock desejou, ressentido, possuir o conhecimento da fronteira que Summers possuía, além da sua ânsia de disciplina. Fora Summers quem tinha sugerido que ao longo do Little Blue os cavalos fossem atados aos ramos e não aos troncos das árvores. Assim, dizia, não quebrariam a brida. Summers sabia atrair fêmeas de bisonte imitando o chamamento de uma cria. Era capaz de disparar uma flecha ou um tiro contra um animal, deixando-lhe vida suficiente para o conduzir até perto do acampamento, poupando, assim, o esforço de transportar a carne. E quem, excepto Summers, pensaria em prender o cavalo aos cornos de um bisonte morto, enquanto desmanchava a presa? Summers sabia lidar com bois, machos, cavalos. Era capaz, parecia, de cheirar caça, água e índios. Era mortífero com a espingarda e o arco. Acendia uma fogueira num abrir e fechar de olhos. A maneira como dispunha os carros em círculo, à noite, era simples e eficaz, embora lhe faltasse estilo militar. Tadlock preferia um método de que ouvira falar, pelo qual a caravana era dividida em partes iguais, com um chefe para cada uma, e descrevia elegantes curvas em ângulo recto, formando um quadrado. Mas, tinha de admitir, o processo de Summers era bom. Raio de homem! Era competente - embora aparentemente modesto, se bem que algo insolente - e teimoso como um burro! Por que não possuía um homem de vistas mais largas, de maior educação, toda aquela rude sabedoria? Por pouco que o qualificasse, promovê-lo-ia aos olhos dos outros como chefe.
Os conselheiros, a uns cinquenta metros dos carros, aguardavam-no. Tadlock contou-os - Evans, Fairman, Mack, Brewer, Daugherty. Sentou-se junto deles.
 - Como está Martin?
 - Nada bem - respondeu Brewer no seu alemão áspero. - Cá para mim, não escapa.

103

 - Ele é forte.
 - A minha mulher ficou a tomar conta dele - disse Evans
 - com o irmão Weatherby e alguns outros.
Tadlock acenou com a cabeça, pensando mais no conselho que em Martin, naquela questão que ultrapassava a sua verdadeira importância porque era um desafio à autoridade. Quase desejou ter proposto um adiamento. Mas não haveria problema. Podia contar com Brewer, Mack e Fairman. Os três formariam maioria com ele.
 - Ainda poderemos fazer uns quinze quilómetros - disse, semicerrando os olhos ao sol. - Cada quilómetro conta.
Não lhe responderam. Somente Brewer, sentado de pernas cruzadas, a barriga caindo-lhe sobre o regaço, concordou e em silêncio.
 - Martin não está bom da cabeça - disse Daugherty, num tom de voz que parecia de censura.
Tadlock mediu-o de alto a baixo, perguntando mais uma vez a si próprio por que motivo aquele irlandês das montanhas se lhe opunha. Teria surpreendido alguma desprevenida crítica ao seu papismo?
 - Está sempre a gritar «Meu Deus» - acrescentou Evans.
 - Grita «Meu Deus» e reza a «A Ti Rogo».
 - Isso não prova que esteja mal da cabeça.
 - Nunca foi tipo dado a rezas - disse Daugherty.
Tadlock tinha a sensação de que não lhe contavam tudo. Estudou-lhes os rostos e olhou, depois, os carros parados e a roupa a secar em cordas presas entre dois carros. Viu a tenda erguida para abrigar Martin e Weatherby junto dela, o casaco velho vestido por respeito para com a doença. Mulheres e crianças moviam-se por entre os carros e as fogueiras que morriam. As mulheres nunca estavam quietas, pensou Tadlock, olhando agora quatro homens perto do carro de Patch. Um deles enterrava, preguiçoso, uma faca no chão. Julgou ouvir a voz de Martin, chamando talvez por Deus.
 - Bem - disse - , temos de tomar uma decisão.
Não lhe responderam. Permaneciam à espera, os olhos semicerrados contra o sol. Ia estar um dia abafado e ofuscantemente claro - o sol reflectia-se na areia e nas poças semelhantes a charcos de sal, nela dispersas.
Encontrou o olhar de Evans.
 - Estás disposto a aceitar a decisão do conselho?
 - E tu?
 - Claro. - Tadlock virou-se para os outros. - Não nos podemos esquecer de que o importante é progredir. Já não chegaremos ao Oregon antes do fim do Outono.
Evans levou a mão à cara e esfregou a face avantajada como se isso o ajudasse a pensar.

104

 - Não contesto o que dizes, Tadlock, mas temos andado bem. Podemos perfeitamente tirar um dia ou dois.
 - Vamos enfrentar outros atrasos, bem sabes. - Talvez.
 - Atrasos que não podemos evitar.
Evans mudou de posição no solo. Falou olhando para os outros:
 - Acho que não devemos pensar de dia e de noite em chegar à frente de todos. Cá para mim, vamos ultrapassar uns e ser ultrapassados por outros antes que isto acabe.
 - Tu és como os cavalos de corrida, Irvine - disse Mack. - Nasceste para andará frente.
 - Eu acho que sempre é melhor andar à frente... - disse Brewer.
Atónito perante Mack, cada vez mais ultrajado, Tadlock disse, colérico:
 - Se ninguém forçar a caravana, nunca mais saímos do sítio!
 - Se alguém adoecer, penso que a caravana deve parar - disse Fairman.
Estavam então todos contra ele, concluiu Tadlock, incrédulo, todos menos o bronco alemão. Conduzira-os, trabalhara, organizara, dirigira, estimulara - e estavam todos contra ele. Estariam? Quando chegasse o momento da votação, não se colocariam Mack e Fairman do seu lado?
 - Vamos votar - disse. - Mack, Fairman, presumo que apoiam a minha recomendação.
 - Não - respondeu Mack, já sem sorrir. Fairman abanava a cabeça.
 - Não!
 - Não - repetiu Mack.
Fairman continuava a abanar a cabeça.
Evans lançou um pedaço de bosta ao seu velho cão de bigodes esbranquiçados, que escavava perto.
 - Acho que tens de esperar, Tadlock - disse. Tadlock sentiu o sangue subir-lhe à cara.
 - Só posso dizer que é uma decisão absolutamente insensata.
Mack falou, sereno:
 - Tenho mais uma coisa para te dizer.
 - Quê?
 - Há uma reunião esta noite.
 - Uma reunião?
 - O grupo todo.
 - Para quê?
 - Não adivinhas?
 - É uma adivinha, é?

105

 - Vão demitir-te, Irvine.
 - Mentiroso de um raio!
 - Fico à espera de que me peças desculpa.
O significado das palavras de Mack, o seu profundo significado, percebeu-o Tadlock lentamente. Cerrou os punhos, enquanto reflectia. Queriam apeá-lo. Queriam eleger um novo capitão. Calculava como tudo começara. Patch, o de Nova Inglaterra, pequenino e empertigado, Daugherty, Gorham, Car-penter - esses homens opunham-se-lhe, sabia-o, e haviam intrigado, explorado a impopularidade da chefia, empolado aquela insignificância do homem doente.
 - Veremos - disse a Mack. - Mantenho a minha posição acerca de Martin.
 - Não vês que não é só disso que se trata? - perguntou Mack.
 - Vejo, vejo. Chamei-te idiota e é o que tu és.
 - Para ti, o mundo é composto só por idiotas - disse o irlandês.
 - Fui um idiota, fui - disse Mack, ruborizado - , mas também não é por isso, Irvine. São os ares que tu tomas. Os teus ares mandões.
 - E são os teus animais e a falta de homens para olhar por eles que atrasam a caravana... e tu sempre a gritar que é preciso andar mais depressa! - acrescentou Daugherty. - E és tu e a tua pressa que nos chateiam. Esta é que é a verdade!
 - Tu disseste que não estavas chateado - observou Tadlock a Mack. - Em que ficamos?
 - Eu voto pela harmonia.
 - E tu, Fairman? - A mesma coisa.
 - Vocês não levarão isso avante.
 - Diz-lhe, Brewer - propôs Daugherty.
 - Eu estou do teu lado - explicou o alemão. - McBee também. Mas não chegamos.
Portanto, era verdade. Tinham conspirado contra ele. Teria de se demitir ou sofrer a humilhação de ser demitido. Brewer não lhe mentiria.
 - É a paga que um homem recebe. Trabalhei, puxei pela cabeça, arrisquei o pescoço...
Evans disse com a concordância de Mack: - É isso que dificulta as coisas, Tadlock.
 - Posso dividir a caravana em duas. Ainda tenho amigos.
 - Estás a perdê-los a cada minuto que passa - disse Evans num tom que, para ele, já era irritado.
Tadlock pôs-se de pé.
 - Vão todos para o diabo! - Só depois de ter dado meia dúzia de passos reflectiu. - Eu demito-me.

106

Encaminhou-se para o carro e disse à mulher:
 - Acabo de me demitir.
Ela estava sentada numa caixa, a remendar um par de calças que ele rasgara ao descarregar o carro, e olhou-o em silêncio.
 - Ou me demitia ou era corrido - continuou Tadlock, retirando uma espécie de satisfação perversa deste dilema.
A mulher permaneceu calada. Em dez anos de matrimónio, pensou ele com uma ponta de prazer, a mulher aprendera a não meter o nariz na sua vida. O que pretendia que ela soubesse, dizia-lho. Esperou, quase desejando que a mulher fizesse uma pergunta para que pudesse descarregar sobre ela a sua cólera.
Como ele se interrompesse, ela disse:
 - Martin está pior.
 - Deve ser minha a culpa!
 - Não disse que alguém tinha culpa.
 - Se estivéssemos a andar, todos diriam que a culpa era minha. E ficariam todos contentes!
 - Ainda bem que te demitiste. - Ah, ainda bem?
 - Levavas isso tanto a peito...
Tadlock resmungou, desarmado. Pelo menos, ela sabia quanto ele se entregava ao seu dever.
A mulher coseu em silêncio durante uns momentos, como se pensando nele e na demissão, e quando falou foi para dizer:
 - Martin depende de ti. Acho que és o único amigo que ele tem.
 - Não sei o que possa fazer por ele.
 - Claro, mas...
Tadlock dirigiu-se à tenda de Martin. O irmão Weatherby encontrava-se no exterior, segurando uma velha Bíblia. Tadlock perguntou:
 - Então?
 - Tenho estado a rezar. Seja feita a vontade do Senhor.
 - Está variado? - Agora, está.
Tadlock meteu a cabeça no interior da tenda. Martin jazia de costas, a boca aberta e as córneas visíveis através das pálpebras mal fechadas. Apurando o ouvido, Tadlock ouviu a respiração superficial e rápida da febre. Recuou, enjoado pela visão, o som e o cheiro da doença. Nada podia fazer, disse para consigo. Que pensariam que era? Médico?
Weatherby disse:
 - Penso que se converteu.
 - Os calomelanos?
Weatherby confirmou com um aceno de cabeça, e Tadlock regressou ao seu carro.

107

Passou o dia a andar de um lado para o outro, amargurado.! Insistia em rever o que acontecera e de cada vez experimentava afronta e cólera renovadas. Examinou e consertou carros * e equipamento e foi duas vezes à tenda de Martin. Da segunda, encontrou Martin sozinho, sujo e inanimado. Ali estava uma coisa que podia fazer. Ali estava uma coisa, graças a Deus, que ia fazer. Ninguém poderia dizer que ele era indiferente, negligente ou relapso à disciplina que exigia aos outros. Lavar Martin. Quem faria tanto? - perguntou a si próprio, trémulo. Acabava, quando Byrd pensava, como outros, que Mar- tin ficaria melhor se fosse sangrado. Tadlock ajudou a sangrá-lo.
A reunião, à noite, foi o que era de esperar - a balbúrdia do costume, até certo ponto contida pelas mulheres e as crianças que foram autorizadas a assistir. Pensando nisso, mais tarde, Tadlock ainda não deixava de se surpreender pelo facto de ter sido Evans e não Patch o eleito para o substituir. Teria jurado que Patch promovia agitação no seu próprio interesse. O próprio Evans se mostrara sinceramente espantado quando Mack avançou o seu nome. Virara-se e olhara a mulher, depois, dera um passo em frente, vacilante.
 - Não, senhor presidente, não fui feito para isso.
Sentado a relativa distância, onde podia ouvir e ver o que se passava sem, contudo, solenizar a reunião com a sua presença, Tadlock surpreendeu o olhar de Mrs. Evans. Era uma expressão que não poderia descrever - maternal, preocupada, orgulhosa, tranquilizadora, ambiciosa, não saberia dizê-lo. Mas, por um momento, antes de pôr de parte a ideia, teve a sensação de que devia ser agradável ser olhado assim. Logo disse para consigo que só homens grandes, brancos, apáticos podiam ser olhados daquela maneira.
Outra coisa que lhe veio à memória enquanto meditava, sentado junto do carro, ao crepúsculo, depois de a reunião ter sido suspensa, foi a desordem parlamentar que iria prevalecer, a promessa de desordem geral a aproximar-se. Enquanto o nome de Evans era ainda candidato, Turley falara indiferente ao que estava em discussão, e Patch não lhe tinha cortado a palavra.
 - Nós vamos para trás - dissera Turley em voz estridente. - Eu, a minha mulher e os meus filhos vamos para trás, por Moisés!
Mrs. Turley gritara de entre as mulheres: - Amen! Amen!
Tadlock ouvira-a chorar, histérica, depois, como tinha ouvido mulheres gritar extenuadas em assembleias religiosas.
 - Voltaremos para Maramec - continuara Turley - ,

108

visto que este grupo não espera por outros e ninguém se entende. Quem quiser voltar para trás, será bem-vindo.
 - Que dizes, Summers? - perguntara Patch.
Summers estava de pé, à direita de Patch. Dissera uma palavra:
 - Perigoso.
Seguira-se um breve silêncio - tirando o choro de Mrs. Turley - , que Patch quebrara ao perguntar:
 - Alguém mais quer voltar para trás? - Uma pausa. - Byrd?
Bem visto, pensara Tadlock, não obstante o seu azedume, um acto acidental de boa chefia. Obrigar Byrd a dizer sim ou não, comprometê-lo e amarrá-lo, depois, ao compromisso.
Byrd ficava.
Patch continuara:
 - Se alguém tenciona partir a caravana, gostaríamos de saber já.
Não tinha olhado para Tadlock, mas outros haviam-no feito. Tadlock devolvera-lhes o olhar, silencioso e imóvel. Partir a caravana? Como poderia parti-la? Fora uma ameaça impulsiva a que fizera. Quem o acompanharia? Brewer, McBee e Martin, talvez, se sobrevivesse. Pobre grupo, sem bois que chegassem e alguns já com os cascos em ferida. Mantivera-se empertigado e calado, mas com vontade de se erguer de um salto e de berrar, de lhes chamar ingratos. Apetecera-lhe levantar o chicote e zurzi-los a todos um por um, até que vissem a verdade das coisas. Gado? Condutores? A acusação era uma desculpa barata. Não trouxera Martin, não esquadrinhara Independence à procura de um homem e não contratara finalmente Hank McBee para o ajudar a conduzir as suas cento e dez cabeças? Não fizera o melhor que pudera - e sem que o tivessem forçado?
Tadlock deixou-se ficar por longo tempo sentado e imóvel, depois de a reunião acabar, olhando, sem as ver, as pessoas que por ele passavam, cautelosas, sabendo que a mulher tinha ido para qualquer lado e perguntando a si próprio como podia ela misturar-se com os que o haviam traído.
O acampamento sossegou, limitado aos brandos ruídos nocturnos e, a pouco e pouco, as pessoas também se aquietaram. De vozes humanas restava um murmúrio vindo da tenda de Martin, erguida do outro lado da cerca, perto da água. Uma após outra, as fogueiras extinguiram-se. As estrelas nasceram, brilhantes e frias como sóis longínquos. A sul, Tadlock via o horizonte fundindo-se com o céu. Uma criança chorou numa das tendas, um pranto débil que o silêncio amordaçou.
«Tadlock», disse consigo, tentando ver o nome desligado de si próprio. Irvine Tadlock, que deixara um próspero negócio

109

em teoria para pôr à prova os seus talentos noutra dimensão mais vasta, e havia sido derrotado por emigrantes pelintras. Tadlock, que amava a disciplina e o método e sabia como organizar, que, não fora as histórias que aquela malta repetiria, poderia, a seu tempo, vir a ser governador do território, governador do Estado eventualmente a criar.
E agora? Agora que aqueles parvos podiam liquidá-lo? Texas? E se fosse para o Texas? Na Primavera anterior, tinha sido atraído à União. A União precisava de chefes - um governador, senadores, deputados. Califórnia? Havia quem dissesse que era melhor que o Oregon. Encerrava oportunidades. Necessitava de homens capazes.
Sentiu a mão da mulher no ombro.
 - É melhor vires para a cama, Irvine.
 - Sei muito bem quando são horas de ir para a cama. Não precisas de me dizer quando devo ir para a cama.
 - É tarde, Irvine.
 - E depois? Ainda tenho de ir ver Martin.
 - Já lá estive. Não podes fazer nada. Estão a experimentar mostarda.
 - Vai tu deitar-te.
Esperou uns minutos, apenas para não se desdizer, depois, levantou-se, foi para a tenda e tirou o casaco, o chapéu e os sapatos. Texas? Califórnia? Precisavam de homens a sério. De chefes.
Saiu descalço e pegou no chicote de que se esquecera no chão. Foi pô-lo no carro e tornou à tenda, onde se deitou ao lado da mulher.
Estava quase a adormecer, após o que lhe parecera uma insónia interminável, quando Weatherby entrou para lhe dizer que Martin tinha morrido.


CAPÍTULO XIII


Evans aplicou a canga a um dos bois, prendeu-lha e chamou o segundo animal, que se colocou em posição, os artelhos estalando, para ser, por sua vez, jungido. Dava satisfação a um homem ter animais bem treinados, disse Evans para consigo. Poupava tempo e complicações.
Jungidos os bois e prontos para ser engatados, Evans olhou o relógio que Mack lhe emprestara. Seis e quarenta. Estaria pronto a horas, como convinha ao capitão. As tendas não estavam ainda todas desarmadas, nem os carros todos carregados. No interior da cerca, alguns homens ocupavam-se de bois

110

acabados de chegar e, no exterior, outros desenterravam cavilhas de tendas, arriavam paus, dobravam os panos e arrumavam tudo nos carros. Trabalhavam depressa, resmungando contra a lida, como era natural em homens ainda ensonados e com os músculos presos da noite. As mulheres tinham rapado e limpo a louça do pequeno-almoço e encontravam-se dentro dos carros, ajudando a dispor a carga; ou haviam-se retirado, algumas com os filhos, para satisfazerem as suas necessidades e assim se prepararem para a partida.
A manhã, pensou Evans, era um tempo desgastante, antes de desfeito o círculo e de reiniciada a marcha. Quando os homens deixavam de resmungar era para falarem de mau modo, obterem respostas de mulheres cansadas também, acusando o esforço do dia, pesado de mais. As crianças choravam ou gritavam, adoentadas ou excitadas. As caixas faziam barulho ao serem empilhadas nos carros. De vez em quando, um boi arrastado ao jugo estendia o pescoço e soltava um longo mugido. Sob os ruídos mais altos ouvia-se o zumbir constante dos mosquitos que formavam uma pequena nuvem à volta das cabeças.
Evans baixou-se, afagou a cabeça de Rock, endireitou-se e espreguiçou-se, respirando fundo pela boca. O ar possuía um sabor leve e acre, como uma bebida alcoólica. Não obstante a canseira, sentia-se bem.
 - Vai estar um dia bonito, Becky - disse, olhando por entre os carros para o sítio onde ela trabalhava.
Rebecca acabava de fechar, com a presilha de couro, a caixa que continha tachos, chaleiras e talheres.
 - Quem me dera que ventasse para dar cabo destes mosquitos - disse.
 - Depois de começarmos a andar, não nos incomodarão tanto. Agora mal corre uma ponta de ar.
Estava frio, mas o Sol começava a aquecer. Na sua direcção, Evans viu Courthouse Rock, projectando-se, enorme, a face cor de púrpura na sombra. A direita, erguia-se Chimney Rock, esguia e cor de ferrugem. Não obstante a beleza da terra, não se esperaria ver tanta cor - púrpura e castanho, o cinzento dos bancos de areia, o sol que incidia oblíquo e amarelo como manteiga sobre as longas planícies, o céu tão azul que feria os olhos. Não havia uma única nuvem. Disse:
 - Numa manhã assim é que me sinto seguro.
 - Seguro?
 - De tudo.
Avançou, pegou na caixa da louça, colocou-a no carro e lançou-lhe por cima o pano-saco com a corda de apertar. - Agora é só atrelar os animais. Tornou dentro do círculo, deslocou-se por entre os bois,

111

a ver se alguém precisava de ajuda, e chegou junto de Hig e Fairman, que lutavam com um bezerro teimoso. Tinham-lhe passado uma corda pelos chifres e Hig tentava segurá-lo para Fairman o jungir. Interromperam o trabalho quando o viram.
Hig ofereceu a Evans o seu sorriso discreto e fez força na corda.
 - Antes queria jungir um bisonte que este maldito boi.
 - Por que é que não prendes a corda a uma roda?
 - Não terei outro remédio - respondeu Hig. - Mas não queria. Apostei com este bicho em como o dominava ou rebentava.
Mantendo a corda esticada numa das mãos, Hig pegou na ponta livre com a outra, puxou e atou-a a uma roda.
 - Rebentei.
Evans deu uma palmada na rabada do boi. O boi quis libertar-se, teimoso, contrariado por Hig.
 - Estou mal de gado - disse Fairman, a testa enrugada de preocupação.
Sacudiu os mosquitos das costas da mão e acrescentou:
 - Têm os cascos em ferida. A areia desfaz os cascos todos.
 - Outros se queixam do mesmo. Os cascos vão ficando cada vez mais duros, parece. Eu limpo-os e deito alcatrão quente nas fendas.
Evans continuou. Dick Summers carregava dois cavalos com os seus poucos pertences e os do irmão Weatherby. Wea-therby, como de costume, parecia querer ajudar sem, todavia, saber como. Evans saudou-os. Dick sorriu-lhe, tranquilo, e Weatherby fez uma vénia solene.
 - Prontos - anunciou Dick, atando um dos cavalos às albardas do outro e pegando na outra corda. - Acho que não se perdem, mas, pelo seguro, é melhor prendê-los ao teu carro. Podem fugir.
 - Vou andando.
Parecia que todos estavam quase prontos, incluindo os McBee, sempre atrasados. Sempre, não; ultimamente preparavam-se a horas. «Bom dia.» A sua ideia resultara, disse consigo Evans, sentindo-se mais uma vez orgulhoso e culpado ao mesmo tempo. Era capitão havia ainda pouco, quando convocara os homens, uma noite, para saber o que pensavam e ouvir queixas, principalmente para acabar com os atrasos e a confusão nas partidas. Tinha posto Mack ao corrente da sua ideia e Mack ajudara-o, perguntando aos homens o que achavam desta proposta: aquele que se atrasasse perdia o lugar na caravana e seria obrigado a passar para trás. Julgavam que a proposta era de Mack e votaram sim. Agora ninguém se atrasava, mas Evans sentia um certo remorso. Parecia-lhe algo

112

traiçoeira a manipulação de uma reunião; sempre era melhor, contudo, que impor a sua lei ou que fazer estalar o chicote.
 - Então e tu? - disse McBee.
Mrs. McBee meteu a cabeça de fora do carro e deu-lhe, sorridente, os bons-dias. Três dos seus filhos corriam uns atrás dos outros. Andavam à roda e pararam, olhando Evans sob cabeleiras que não conheciam pente. Evans não viu Mercy.
 - Por que esperamos? - perguntou McBee, ostentando pontualidade e abrindo as suíças num sorriso.
Evans consultou o relógio.
 - Está quase.
Olhando entre os carros, viu os cavalos saindo para a rápida pastagem da manhã e os bois que Brownie e outros haviam trazido para o acampamento.
 - Gostava de falar contigo - disse McBee como se tivesse algo de importante na ideia.
 - Sobre quê?
 - Eu depois procuro-te. É uma coisa pessoal. Pessoal. Evans não gostou da perspectiva.
 - Quando quiseres.
Dirigiu-se para os seus carros, atrelou os bois, viu Rebecca empoleirada e olhou novamente o relógio. Eram horas, faltava um minuto ou dois. Summers prendeu um cavalo ao carro que partiria à frente. O carro estava já desalinhado, pronto para partir. Montados junto de Summers estavam Shields, Carpenter e Brewer, que seguiriam adiantados. Evans viu Tadlock ao lado de Summers, com a corneta prateada. Evans tinha perguntado a Tadlock se não se importava de continuar a dar o sinal de partida, tal como fazia quando era capitão. Perguntara-lho por amabilidade, pensando que talvez Tadlock gostasse de desempenhar o papel. Além disso, a corneta pertencia-lhe. Evans sorrira consigo, perguntando-se qual seria a verdadeira razão. O certo é que Tadlock concordara, daquele seu jeito arrogante.
Tadlock olhou-o e Evans levantou o braço. A corneta soou. Os condutores incitaram as juntas de bois. Os chicotes estalaram. Os animais estenderam os pescoços. Os eixos gemeram. Levantou-se pó.
Com ordens e estalos de chicote, com gemidos e pó, o círculo desfez-se. O grupo do Oregon estava em marcha.
O lugar de Evans era dos últimos. Afastando-se um pouco para o lado do carro, via Summers, os cavaleiros e os carros balançando atrás deles, a distância entre os carros aumentando, à medida que a caravana adquiria o ritmo ideal. Afastar-se-iam mais antes do fim da manhã. Devia ter isso em atenção:

113

podiam separar-se demasiado em termos de segurança contra os índios. Atrás dele, o gado integrava-se na caravana.
Os índios eram capazes de uma aventura, se estivessem para aí virados, embora ele não esperasse tal, depois de um destacamento de soldados ter passado pela zona, os Dragões, como diziam chamar-se, os Primeiros Dragões, comandados por um coronel Kearny, cujo propósito consistia, ao que afirmara, em impressionar os índios e avisá-los de que fariam melhor em deixar os emigrantes em paz. O destacamento era constituído por cerca de trezentos homens, fora os carros puxados por machos, dois canhões e bois e ovelhas para abater. Iam com pressa, a caminho de Laramie e de Southern Pass, onde voltariam para trás. Vendo-os a galopar, os azuis e dourados em destaque numa nuvem de pó, Evans sentira-se mais tranquilo nas suas funções.
As coisas não corriam mal. As pessoas mostravam-se animadas e de boa saúde, tirando a diarreia que a água do Platte ou carne demasiado fresca provocavam. Tinham atravessado o Platte do Sul, com cangas duplas em todos os carros, a conselho de Summers, e cordas entrançadas ligando alguns, a chapinhar nas areias movediças. Seguiram, durante algum tempo, pela margem norte e cortaram, depois, para Ash Hollow e North Fork. Um sítio para recordar, Ash Hollow; sombra, fontes de água fresca e boa erva. Os carros haviam descido os montes circundantes sem novidade, tirando um, que se virou.
Assim, à hora prevista, atingiram Courthouse Rock e a torre que se erguia perto, e acamparam num vale, as pessoas rejubilaram, como se, ao alcançarem um sítio conhecido, tivessem a confirmação de que seguiam no caminho certo. Ou como se, mais ainda, estivessem a acercar-se de casa e houvessem avistado sinais dela. A festa foi, contudo, sóbria. Wea-therby rezou e ninguém o ignorou, porque todos se lembravam de Martin e dos Turley.
Durante muito tempo, foram os Turley avistados, depois de a caravana arrancar. Sentados junto do seu velho carro, com as poucas cabeças de gado que possuíam, haviam-se recusado a partir com o grupo, sem, no entanto, voltarem para trás, como se a separação os tivesse privado de todo o ânimo e esperassem o imprevisível. Sentados, Turley, Mrs. Turley e os seus dois filhos magrinhos, de olhos teimosos e observadores, dizendo obrigado e mais nada pelo açúcar, a farinha e o toucinho que Rebecca, Mrs. Mack e Mrs. Tadlock lhes tinham deixado para quando a carne de bisonte e antílope acabasse. Ao vê-los, ao ouvir as suas bocas, antes tão faladoras, resistindo agora às palavras, um homem era levado a pensar que a caravana os tratava mal.

114

Não era o caso, mas a verdade é que todos se sentiam constrangidos.
Como os outros, Evans virava-se constantemente para trás, apercebendo-se, à medida que a distância aumentava, de como os Turley se tornavam insignificantes - um homem, sua mulher e seus filhos e meia dúzia de cacos comprimidos pela vastidão deserta, ou perdidos na longa planície, entre os montes de areia rapados.
Decorrido o que pareceu longo tempo, os Turley partiram, levantando uma pequena nuvem de pó e diminuindo com a distância até a mesma os engolir. Esforçando-se por os avistar, Evans julgara confundi-los com um ponto, um cisco no olho. Não era um beato, mas sentira-se melhor depois de Weatherby ter rezado por eles, suplicando ao Senhor que os protegesse dos índios, das tempestades e dos acidentes. Por favor, Senhor, guarda o Teu rebanho.
Antes, Weatherby confiara Martin à guarda do Senhor. Evans, Summers e o próprio Tadlock haviam aberto a cova em silêncio, cada um entregue aos seus pensamentos. Aberta a cova, tinham deitado Martin junto dela. Weatherby lera do Livro, outra vez Efesianos. Como não dispusessem de caixão nem de madeira para o construir, embrulharam Martin na manta em que morrera, pousaram-no na cova e taparam-no com areia. Depois, Dick queimara pólvora sobre o túmulo e fizera-o calcar pelo gado. Assim, dizia, nem os lobos nem os índios encontrariam o corpo. Mais ninguém, aliás, o poderia encontrar, pensou Evans. Seria um túmulo perdido mal o abandonassem, e os ossos de Martin permaneceriam nele até ao Juízo Final. Bisontes pisá-lo-iam, lobos, carros, e ninguém saberia que ali jazia o que restava de um homem - um homem de olhos tristes e ombros caídos, mas com aspirações, problemas e direitos, que partira para o Oregon, adoecera, chamara por Deus e morrera.
Evans recordou, algo chocado, como fizera a barba a Martin. Rebecca dissera que tinha de ser. Um homem devia ir para a cova com aspecto decente, dissera. Assim, Evans rapara as suíças de pêlo hirsuto, depois do que tinham vestido a Martin as suas melhores roupas, que eram pobres.
Apesar de tudo e vendo bem, Martin estava bastante apresentável.
A caravana pusera-se em movimento, Evans sentindo-se deprimido e assustado nas suas novas funções de capitão como se receasse não saber desempenhá-las, e Dick chegara à frente, amarrara o cavalo e seguira a pé com ele.
Congratulava-se com a amizade de Dick. Encostava-se a ele. Sentia-se mais forte devido a ele. Talvez isso significasse que não estava talhado para capitão; talvez um capitão devesse

115

ser suficientemente decidido para se impor por si só, para rejeitar ajudas fosse de quem fosse, excepto a ajuda prevista de um guia, como um conselho sobre travessias, trilhos e defesa contra os índios. Enfim, não era dessa fibra. Nunca, nunca quisera mandar. Arrimar-se-ia, pois, a Dick e quando surgissem questões difíceis convocaria o conselho; o conselho possuía, decerto, ideias firmes. Haveria, porém, ocasiões em que, reconheceu-o, inquieto, teria de agir sozinho. Um capitão tinha de ser mais que um apêndice, que um convocador de reuniões. Devia incutir confiança nas pessoas, e coragem. Devia velar por que, de um modo ou de outro, a caravana se mantivesse unida e em marcha. Devia comandar, quisesse ou não, de contrário a caravana não chegaria ao seu destino. Quem dera ter apenas a família às costas!
Evans soprou a poeira do nariz, levantou a mão e limpou os olhos. O vale era ali mais profundo e estreito, e viam-se novas espécies de plantas, como uns arbustos espinhosos a que Summers chamava «baionetas espanholas» e Weatherby «agulhas de Adão». Flores sem nome ondulavam pelo caminho, umas cónicas, outras planas, cor de púrpura, brancas e amarelas. As mulheres e as crianças não paravam de as colher, nos dias bonitos. Deviam precaver-se, porque as cascavéis eram cada vez mais grossas. Só por sorte as pessoas não eram mordidas. Isso preocupava-o, era mais um peso para a sua carga.
De certo modo, era como se todos lhe tivessem confiado o seu futuro, esperassem dele a inteligência e a força para os levar a bom porto. E alguns deles mal os conhecia, conhecia-os apenas do «Bom dia! boa tarde!». Havia o ajudante de Fairman, Botter, o de Mack, Moss, e Shields, e Carpenter, e Insko, e Da-visworth; tinham votado a favor dele, ou, pelo menos, não o tinham afrontado. Devia conhecê-los melhor. Como não eram homens que viajassem à frente ou fáceis de encontrar, descuidara-se um pouco. Um capitão precisava de conhecer os seus homens. Todos.
Olhou para trás e viu que Rebecca descera do carro e seguia a pé. Piscou-lhe o olho. Emagrecera um tanto, mas não parecia tão cansada, ou gasta e dorida como antes. Jamais a vira tão animada.
Tornou a limpar o nariz, tapando alternadamente as narinas. Calculou que chegaria ao Oregon com areia do Platte no nariz. Agua arenosa não lavava areia.
O vento, naquele dia, não os contrariava. O pó erguia-se no ar, envolvia-o e assentava devagarinho, tanto que, virando-se novamente para trás, o viu pairando muito para lá do gado. O sol brilhava, amigável, o calor era ameno. Algumas nuvens brancas tinham surgido no céu. Os mosquitos eram em menor

116

número - descansavam provavelmente com vista ao assalto nocturno.
Os carros de Tadlock rolavam à sua frente, Tadlock, a pé, ao lado deles, envergando sempre o casaco cheio de bolsos que vestira por causa do frio da madrugada. Caminhava altivo e com decisão, de cabeça erguida. Tadlock enfrentara a queda com razoável galhardia, dissera Evans para consigo, aliviado por o verificar. Dominara-se, não cedera à tentação de ver defeitos em tudo, cumpria o seu turno de guarda, falava com urbanidade suficiente, embora lacónico e de cara fechada; e fizera um contrato com Brewer, agora que Martin falecera, para o filho dele, de doze anos, o ajudar com o gado e a Mrs. Tadlock na condução do segundo carro.
Evans incitou os seus bois, integrados na fila sinuosa. Os carros gemiam, saltavam e, em alguns sítios, atolavam-se na areia. De vez em quando, ouvia o ressoar de um aro de roda que se soltava e que Hig, o topa-a-tudo, teria de repor no sítio. Hig possuía um sistema melhor que o que consistia em meter calces entre o aro e a jante. Retirava o aro, fazia outro mais fino, que pregava à jante, e aquecia o primeiro, que recolocava. Ganhava algum dinheiro por isto, embora preferisse tocar rabeca sem parar.
Em Laramie, haveria provavelmente um fole e outras ferramentas e poderiam cortar e soldar os aros, e aplicá-los justos. Entretanto, o sistema de Hig servia. Comprariam também víveres em Laramie, se pudessem, coisas como farinha e línguas de bisonte fumadas. Alguns falavam em comprar bois ou em vender os que tinham os cascos feridos. Quanto faltaria para chegarem a Laramie? Quanto dissera Dick que faltava, a partir de Chimney Rock? Mais ou menos cem quilómetros. A andar bem, chegariam lá em quatro dias, no máximo cinco. A frente e à esquerda, os montes começavam a aumentar de tamanho e a tornar-se escarpados, prenunciando, supunha Evans, Scott's Bluffs. Pertíssimo, viu meia dúzia de cavalos selvagens, pastando abaixo da cumeada, as cabeças altivas.
Estava Evans a apreciar os cavalos, apareceu McBee, vindo de trás, de junto do gado, as suíças cinzentas de poeira. Cuspiu e sorriu.
 - Tu do a correr bem.Euvouavigiar daqui.
Era o relatório de um homem ao seu capitão; o relatório voluntário e desnecessário, apenas destinado a mostrar que o seu autor conhecia os seus deveres para com o chefe. Evans não gostou do relatório nem do modo como foi feito. McBee desmontou e começou a caminhar ao lado de Evans.
 - Mas que belo dia!
 - Se está!
Sem pensar porquê de momento, Evans virou-se e viu o velho Rock segui-lo.

117

Perguntou, então, a si próprio se o único motivo pelo qual não gostava de McBee tinha a ver com o facto de ele ter querido matar-lhe o cão. Não. Não era por isso que não gostava de McBee. McBee era porco e indolente e nada tinha de recomendável. Nem ele nem a mulher. Como era possível serem pais de uma beleza como Mercy? Era forçado a admitir que a rapariga não era apenas bonita; parecia ser; também uma boa rapariga. No fundo, porém, não deveria ser grande coisa, nascida de quem nascera. Mais uns anos e uns filhos e seria como a mãe e o pai, suspeitou; depois, meteu a mão na consciência. O Senhor tinha o direito de castigar os pecados do pai - Lije Evans, não. Devia-lhe uma oportunidade, a oportunidade que os homens devem uns aos outros; mesmo assim, sentiu-se aliviado por Brownie não andar atrás dela.
 - Hoje disse à minha mulher: «Isto agora vai. Antes não sabia lá muito bem como íamos acabar.»
Evans tentou imaginar o rosto de McBee sob a mata das) suíças. Queixo mole, talvez, boca aberta. Fraco. E, no entanto, havia nele uma certa dureza, como muitas vezes acontecia com gente ordinária, algo que o fazia avançar, uma natureza mais rebelde que a dos Turley.
 - Sim, senhor, isto agora vai.
McBee sorriu, mostrando dentes partidos e incrivelmente sujos, e acenou com a cabeça. Ao observá-lo, ao ouvi-lo, Evans compreendeu. Via-se pelas palavras, pelos sorrisos, pelos acenos de cabeça; McBee emprestava-lhes admiração, McBee adulava o chefe. Bajulando-o, hipócrita, cobiçava a importância da sombra da importância. Podia ter algo de especial a dizer, algum problema a levantar, mas a intenção era essa.
 - Não é de agora que isto vai - disse Evans.
 - Isso... Antes não se sabia ao certo. Agora sabe-se.
Evans não lhe respondeu. Sabia bem o que devia fazer: mandar McBee para o diabo. Mas não era fácil. Não era fácil a um homem morder a boca de quem o elogiava. Não por causa do elogio; os elogios não o cegavam. Somente detestava responder torto à simpatia, mesmo à simpatia fingida.
 - Ando para te dizer uma coisa - tornou McBee. - É que... Não há ressentimentos. Por causa do cão e tudo isso. Nada.
 - Meus também não. Por causa disso.
 - Como a minha mulher dizia hoje, tu acabarias sempre por ser capitão.
 - Não fiz nada por isso.
 - Claro.
Evans fitou-o então e, vincando mais as palavras do que o necessário, por detestar dizer o que tinha a dizer, declarou:
 - McBee, acho melhor não te afastares de Tadlock.

118

McBee fechou a boca. Fundo nos seus olhos castanhos lamacentos, Evans detectou o súbito brilho poltrão do ódio. - Oh, claro, também acho. Caminhou em silêncio por algum tempo, com o cavalo pela
rédea e, depois, disse:
 - Acho que é melhor voltar lá atrás.
Montou e afastou-se.
Evans ficou a vê-lo e, semicerrando os olhos, avistou Rebecca sorrindo, cúmplice, e o velho Rock, correndo entre ambos.
Agora, mais que nunca, teria de vigiar o homem, não em atenção a qualquer gesto franco, mas a uma manobra traiçoeira. Pediria a Brownie que vigiasse bem o gado, como ele próprio faria. Era, no entanto, difícil acreditar na deslealdade de alguém, até prova em contrário.


CAPÍTULO XIV
 

Da vertente a sudeste, os fortes reluziam brancos ao sol da tarde, excepto por onde se estendiam as longas sombras das árvores. Dispersas no vale, erguiam-se as tendas cónicas dos sioux, brancas também, ou castanhas, consoante a idade. Havia movimento em baixo, homens e mulheres deslocando-se, crianças correndo entre as tendas, os magros cães dos índios farejando restos e, longe, cavalos a pastar pela fresca da tarde.
Summers parou o cavalo e observou a cena. Como as coisas tinham mudado! Aquela terra era jovem, como ele próprio, quando pela primeira vez a vira, jovem e selvagem como ele próprio, que não pensava na idade. Não havia então um só posto, nem nenhuma mansa índia mendigando algodão, apenas bisontes, castores e a erva comprida, ondulando nos vales do Laramie. O vento soprava, triste, transportando ecos de vazio, o bafo de lugares distantes jamais pisados por pé de branco. Um homem aconchegado nas suas vestes sentia-se sozinho, forte e bom, jurando a si próprio ir ver onde nascia o vento.
Agora não se via um bisonte ou um castor oitenta quilómetros em redor - um dos poucos que restavam - , e o vento trazia palavras, pancadas de martelos, zurros de machos e cheiros de casa habitada. O posto mais longínquo, perto da garganta do Laramie e do Platte, devia ser Forte Platte, construído depois de Summers ter abandonado as montanhas; o mais próximo, Forte Laramie, ou Williams, como alguns lhe chamavam, mas até esse estava diferente. Mudança após mudança,

119

pensou. Lembrava-se do forte em 36 - ou 37? - , quando não passava de um posto feito de salgueiro, como qualquer outro. Agora era de adobe, branco, com espigões de ferro no topo, qual castelo; e negociava-se em peles de bisonte, coisa em que um verdadeiro homem das montanhas nunca mexeria.
Além, erguiam-se os Black Hills, negros do cedro e do pinho, enfezados, com Laramie Peak sobrepujando-os. Mais longe, invisíveis, ficavam os Red Buttes, o Sweetwater, o Southern Pass e o Green, onde ele tinha passado a juventude como caçador de castores, convicto de que sempre haveria mais no sítio de onde vinha do que apanhara. Do lado mais próximo do  desfiladeiro, a norte, o Popo Agie. O Popo Agie. Formou as palavras com os lábios, lembrando-se de como uma jovem crow ouvira nelas o som de água a correr. Ashia, o termo crow para corrente. Popo Ashia. O som líquido, a rapariga quente a seu lado, os dois em plenitude e descuidados, ela a rir enquanto ele praticava a língua. Até o nome dela esquecera. Teria morrido ou estaria velha, desaprendido o riso? Lembrar-se-ia do Faca Longa, que dormira com ela? Summers não conseguia reconstituir o seu rosto. Apenas recordava o calor dela, o seu insinuante porte, as suas coxas jovens. Acompanharam o Popo Agie, com a água correndo branca e azul, as árvores, as Wind Mountains ainda mais altas e o levantar das armadilhas no açude que nunca antes vira uma.
Devia tornar para junto da caravana, mas deixou-se ficar mais um minuto, a memória a abrir-se para as coisas outrora vistas. Laramie. Fora a porta das montanhas e chegara a ser parte das próprias montanhas, e um homem de viagem tinha de seguir alerta, a mão ligeira, atento ao cavalo para detectar sinal de índio, atento aos bisontes, a espingarda Hawken a postos. Havia ainda perigo, de pawnees e sioux e talvez blackfeet, mais adiante, mas reagiu diferentemente, como perante uma trivialidade. Um campo de milho, mesmo o desolador talhão junto ao forte, não dizia bem com gritos de guerra e facas de escalpe. Harmonizava-se com cabanas, mulheres e crianças a brincar, seguras, ao sol. Harmonizava-se com os prazeres pobres, com os ventres gordos, com a monotonia do previsto.
No Missúri, não se deixara envolver pela ideia de que as velhas montanhas ainda o habitavam. Desmanchara porcos, tratara de campos, negociara em bois e machos e deitara-se, à noite, ao lado de Mattie, expulsando a imagem de castores e correntes, de desfiladeiros abrindo-se, fascinantes, ante seus olhos, de índias que o haviam confortado e desaparecido, embrulhadas no lote das coisas perdidas e desejadas. Popo Ashia, como água corrente.
Era, no fundo, um homem da montanha e sempre seria,

120

mesmo que voltasse a cavar, a mondar e a desmanchar porcos - e não havia lugar, naquele tempo, para homens da montanha, que eram, aliás, cada vez menos. Mais uns anos e um sujeito que ainda tivesse a pretensão de montar armadilhas para a caça tropeçaria num piquenique. Os bisontes rareavam, não obstante os novatos afirmarem que nasciam três crias por cada fêmea morta. Não tardaria que a gente da montanha se alimentasse de carne de porco, desconhecendo também a astúcia de inimigos como os Rees e os Blackfeet. Quase desejou os velhos Rees, os velhos Blackfeet que a sífilis do homem branco dizimara. Tinham dado espírito à vida; cada dia vivido era um dia ganho.
Bem, partira à caça de velhas coisas recordadas como novas e continuaria a caçar, descobrindo um certo prazer no despertar da memória, sentindo o coração sobressaltado na montanha, no bosque ou no rio onde outrora brincara, montara armadilhas, contara castores, se esparranchara a conversar e vira o luar cru nascer. Pesando tudo, quereria a sua juventude de volta? Castores, correntes, índios, perigos - seriam apenas nomes dos seus verdes anos?
Summers despertou. Senhor, como um homem pode devanear! O melhor era tirar o máximo partido do que restava. Não adiantava ter pena de si próprio.
Deu a volta ao cavalo e regressou à caravana.
Rebecca Evans disse:
 - Estou morta por chegar ao forte.
Chegara-se à frente, para acompanhar Lije, a pé, deixando ajunta de bois atrelada ao carro entregue a si própria.
 - Assim ainda te parece que demora mais - disse Lije, como se soubesse ao que ela se referia. - Já falta pouco.
 - Quanto tempo lá ficamos?
 - O preciso. Dia e meio. Talvez dois dias. Não nos podemos atrasar.
 - Laramie não fica a meio caminho, Lije? - Então, Becky, não estejas já com ideias...
 - Quanto tempo falta?
 - Dick diz que para cima de novecentos quilómetros.
 - E depois?
 - Aí uns dois mil.
 - E é o pior?
Ele não respondeu. Continuou a andar, puxando no cachimbo apagado, a expressão alegre, atento aos carros da frente e, de vez em quando, olhando para trás, certificando-se de que tudo corria bem. Haviam-se afastado um pouco do rio, em direcção a terras altas onde a erva estalava sob as rodas dos carros.

121

Com a perspectiva de Laramie na cabeça, os condutores incitavam os bois com chicotes ou paus. Os bois não reagiam grande coisa. Um animal com os cascos feridos ou gastos nunca reagia grande coisa.
 - Com os bois a coxear desta maneira, vamos ter de ficar mais tempo - disse Rebecca.
Lije mordeu o cachimbo e abanou a cabeça.
Rebecca suspirou, pensando em como seria bom ficar no forte para o resto da vida, acabar com o lixo e a viagem árdua, os olhos a arder do fumo do acampamento, as costas doridas de olhar pela fogueira e as pernas com cãibras de sentar no chão. No forte, deixaria de sentir areia nos pés, tão incómoda.
 - Não vamos nada mal.
 - Não - disse ela. - Nada mal.
Os homens eram estranhos, pensou. O próprio Lije era estranho, tirando um prazer tão visível e puro do esforço dos seus músculos e do rolar das rodas. Quanto mais quilómetros cobriam mais animado se mostrava, como se não houvesse outro objectivo na vida senão vencer percursos. Lije nem se importava de comer papas de farinha milha com areia.
Rebecca sabia que deviam chegar ao Oregon. Sabia que tinham de avançar, mas não conseguia sentir-se eufórica por, à noite, se encontrarem bem longe do sítio onde haviam estado de manhã. A noite, sentia-se cansada e um pouco triste por isso e não queria pensar no amanhã. Perguntava a si própria se o Oregon era realmente aquilo que se dizia ser.
Lije amava o sol e até o vento, e cruzava o pó como se se abstraísse dele, já que não podia dominá-lo. Rebecca, às vezes, achava o Sol cruel, incomparavelmente cruel no seu brilho, e o vento deprimente, e detestava a areia entre os sapatos e os pés.
 - Lá vem Dick.
Viu, adiante, Summers, com os seus calções de pele, orientando a caravana. Teve de semicerrar os olhos para o divisar, porque o sol batia-lhe a direito na cara, se a não mantivesse baixa, na sombra da touca. O seu rosto, sabia-o, estava horrível, queimado do sol e gretado do vento; parecia mais de homem que de mulher. Não obstante Deus tê-la feito alta, robusta e desengraçada, queria-se feminina, limpa e de pele fina, por vezes bem vestida, não apenas para Lije, mas para si própria, como mulher, a fim de se sentir uma pessoa decente num lugar decente. Imaginou o forte, água límpida e quente, e tempo para se lavar e, talvez, para se aliviar das dores das costas, já antigas; e lembrou-se também do Missúri e da velha despensa construída na fonte, e da sua frescura, e da nata do leite nas vasilhas. Pensou em carvalhos e em árvores de fruto, em armários para louça e alimentos, em cómodas para roupas e em bolos no forno e no cheiro deles a persegui-la como o fumo do

122

acampamento a perseguia agora. Tivera uma casa no Missúri, um lugar fixo; olhando pela porta ou pela janela, via aquilo que sabia ir ver. Sentira-se lá confortável, rodeada de montes e de árvores, agasalhada pelo céu. E, quando cansada, tinha um sítio para descansar.
Atingia agora o limite. Ultimamente, sentira-se melhor de corpo e de espírito, mas, agora, sentia não poder continuar. Com Lije ou sem Lije, com Brownie ou sem Brownie, não iria além de Laramie. Apetecia-lhe ficar ali mesmo na pradaria, deixar a caravana prosseguir enquanto o vento soprava, e o sol queimava, e o cansaço se dissipava, e a intranquilidade cedia,
e o pó ao pó tornava.
Não se mexeu, para que Lije não lhe visse a cara. Lije apressou o passo quando o carro dela se aproximou. Rebecca acompanhou-o, dizendo para consigo que Lije estava tão obcecado pelo Oregon que não admitiria que ela pensasse noutra coisa, salvo em ver o carro em bom andamento.
Baixou a cabeça para evitar o sol, vigiando os passos uns após outros, perguntando a si própria por que seria que os pés se moviam assim, sentindo ela o que sentia. Rock apareceu, vindo de algures, roçou por ela, quase parou para a olhar, e dir-se-ia compreender o que lhe ia na alma. Rebecca acariciou Rock e ouviu a voz de Summers. Este aproximava-se e virou-se na sela para falar a Lije.
 - Laramie Fork fica mais em baixo. O melhor sítio para
acampar é a ocidente do forte.
Lije concordou, abanando afirmativamente a cabeça. - Também é melhor visitares o burguês, Lije.
 - Claro. Quem é ele?
 - Ouvi dizer, não sei onde, que agora é Jim Bordeau. Então como vai, Mrs. Evans? Rock ainda não morreu, pelo que vejo.
 - Acaba de aparecer. Eu vou indo. - Ainda bem. Vou andando, Lije.
Os carros da frente desapareciam da vista encosta abaixo, uma encosta que, supunha Rebecca, levava a Laramie. Era como se as rodas se enterrassem a duas e duas, depois os carros propriamente ditos, depois as coberturas ondulantes.
Lije mandou parar os bois chegado ao alto do monte. Rebecca aproximou-se dele e viu a caravana serpenteando a descer e, em baixo, Forte Laramie, branco da cal fresca, com árvores trémulas e sombras escuras na erva, e o rio orlado de
matas. Disse:
 - Nunca pensei que se pudesse ficar tão contente por ver
uma casa.
 - É Forte Laramie, sim, senhora.
 - Não é por ser um forte; é por ser uma casa.
 - Está bem, mas é Forte Laramie.

123

 - Achas que terão lá cadeiras, Lije? Cadeiras a sério?
Havia um brilho nos olhos de Lije, que disse:
 - Com certeza.
Saltando de alegria, cantou:
 - Para o distante Pacífico,
Tu irás, tu irás, pequena, comigo? Rebecca respondeu: - Eu quero é sentar-me numa cadeira.
Mercy achava que nunca tinha sido tão feliz. A música dava-lhe asas, a noite era envolvente, as grandes estrelas vigiavam no céu, olhavam para baixo sorridentes e prometedoras, directamente sobre Mercy McBee. Nesse instante, compreendeu que o pai estava certo. No Oregon, tudo seria diferente. Do-se-do.(1) E como está o senhor, Mr. Mack, com a sua camisa branca e mangas arregaçadas presas e a expressão inquieta varrida da fronte? Sabe quantas vezes tenho pensado em si, sabendo que não devo, quantas vezes o tenho procurado na fila poeirenta dos carros?
Música a envolvê-la. Música dentro de si, cantando-lhe coisas que a sua timidez impedia de revelar, cantando-lhe coisas estranhas que para sempre seriam o seu segredo.
A noite amena, iluminada pela grande fogueira que acendia lumes nos olhos dos índios, falava-lhe. A música conquistou o seu lugar, Brownie Evans. É tempo de aprenderes que a música conquistou o seu lugar. Deixa a música mover os teus pés.
Ginga, Mercy. Ginga, braços no ar. Toca, Hig, toca a tua rabeca, tu e o meio índio escuro que toca contigo. Toca na noite. Toca às estrelas. Toca para a pequena Mercy McBee, que agora se juntou aos grandes e tem medo de pronunciar uma palavra.
Atenção, olhos. Atenção, estrelas. Atenção, noite desejada. Mercy tem um vestido com gola de folhos, e calça sapatos, e quem irá saber que pertenceram, um dia, à velha Mrs. Brewer, que sofria dos joanetes? Mercy sabe dançar. Mercy é bem feita de corpo. Palavra que nunca a vi cansada!
Braço no braço, com força, muita força. Mão na mão, com muita força. Homens atentos. Homens importantes de rostos barbeados, robustos, com juntas fortes de bois e gado atrás da coluna. Homens atentos, não rapazes, embora houvesse também

*1. Dança em que os bailarinos ficam, a dado momento, costas com costas (N.daT.)

124

rapazes atentos, o medo jovem nos seus rostos, as perguntas ingénuas.
Viva, Mr. Byrd. Dança muito bem. Viva, Botter, a mascar tabaco. Viva, Mr. Fairman. Tem uma mulher inteligente. Não, eu não. Quem me dera ser tão inteligente como ela. Viva, Mr. Gorham. Bem, Mr. Mack, outra vez o senhor não. Onde está a sua esposa? Ela não gosta de dançar?
Uma vénia ao parceiro, do-se-do, e ginga. As estrelas sorridentes, a noite compacta, a música ao compasso ligeiro do coração, os pés movendo-se sozinhos, os corpos movendo-se, as coisas reluzindo no Oregon. Mercy McBee! Dezasseis anos, a dançar, feliz, quase, porém, temerosa de sorrir. Sem saber que dizer. Sem saber como responder a braços ou a mãos que apertavam as suas. Tão habituada a ser dócil que palavras e desejos, ditos e sugeridos pelos mais velhos, eram ordens para ela. É difícil dizer, Mr. Mack, é difícil dizer como deve uma pessoa comportar-se aos dezasseis anos se toda a vida fez o que lhe mandavam. Não é que não goste do senhor. Eu gosto. Gosto. O senhor é inteligente, rico, e os da sua laia nunca olharam para os da minha, e apetece-me tirar-lhe da testa essa madeixa preta encaracolada. Só que não sei como. Cresci de corpo, mas de cabeça... Mercy é assim, Mr. Mack, e desculpe. Um dia
aprenderás.
A música parou. Hig pousou a rabeca nos joelhos, com o arco, e sorriu, a boca desdentada. Ela sorriu também e sentiu-se à vontade com ele porque Hig não era presumido como as pessoas que sempre conhecera; era muito brincalhão e não levava demasiado a sério o que ela dizia ou fazia.
Ouviu a voz de Mack, baixinho, ao ouvido. Gente movia-se em seu redor. Quereria dançar a valsa? Importar-se-ia de se encontrar com ele longe da fogueira, perto do local onde se erguiam as tendas? No rosto de Mercy, ao virar-se, havia um esboço de sorriso que a fez parecer arrapazada, um garoto tímido, mas com um desejo oculto. A noite estava linda, disse ele, sempre falando baixo entre as vozes altas. A música não recomeçaria de momento, os tocadores de rabeca estavam cansados. E se fôssemos dar um passeio?
Soube logo que iria, embora o seu coração permanecesse quieto, à espera da sua resposta, receando o sim e mais ainda o não. Iria fazer aquilo que o adulto Mr. Mack lhe pedia. Mr. Mack, com os seus olhos negros, o seu rosto esguio, a sua expressão perturbada, tão atraente. Caminharia muito direita, falaria muito sensatamente, não pensaria na madeixa de cabelo à espera de ser afastada.
Disse-lhe que sim acenando com a cabeça e viu-o perder-se entre os outros. Decidira-se. Não podia esperar mais.

125

O sangue afogueava-a, sentia um nó na garganta. Toda ela dizia irei, irei. Eu disse que sim, Mr. Mack. Por favor, eu irei.
Brownie Evans deteve-a na orla da multidão, como se ela tivesse tempo para lhe conceder.
 - Se voltas para o acampamento, o melhor é eu ir contigo. Sempre é mais seguro.
O rapaz tinha dificuldade em encontrar as palavras, que lhe saíam impróprias e, na sua expressão, lia-se idêntica perturbação juvenil. Olhando-o, Mercy compreendeu, de súbito, o que ele sentia. Compreendeu, irritou-se, exultou um pouco também e teria desandado sem pronunciar palavra se no olhar dele não visse, crescente, um desejo humilde e imaculado. Entristeceu e disse, meiga:
 - Não é preciso, Brownie.
E esgueirou-se para as trevas acolhedoras, e só quando viu Mr. Mack se esqueceu de como o rosto de Brownie se iluminara ao ouvi-la.
 - Sempre veio - disse Mr. Mack baixinho, quase incrédulo.
Pondo-lhe a mão no cotovelo, encaminhou-a para longe do acampamento, para montante, onde não havia circulação de pessoas entre as tendas e o forte.
 - Bela noite...
Ela disse apenas «Sim», a garganta sufocada, o coração trovejando.
 - Não é perigoso, aqui?
 - Não, estamos perto do forte. E tenho uma pistola. Prosseguiram, e a mão deslizou do cotovelo para o braço, até
à mão. Ela não se opôs, sentindo os dedos acariciarem-lhe a palma, o polegar quente nos nós dos seus dedos.
 - Deves achar-me velhíssimo, Mercy...
 - Não.
 - Mas sinto-me jovem, sabes? Esta noite, sinto-me jovem. Tanto como tu, se calhar.
 - Eu não sei nada, Mr. Mack.
 - Ninguém sabe.
Na margem do rio erguia-se, negra, uma árvore. Pararam. Mack disse num tom que pareceu a Mercy de raiva contida:
 - Ninguém quer saber.
O rio murmurava, acompanhado pela brisa que agitava as folhas das árvores. A música recomeçara ao longe, ouviam-se vozes. A fogueira distante parecia uma grande estrela, ardendo no chão.
 - Ninguém quer saber - repetiu ele, largando-lhe a mão, virando-a e puxando-a para si.
Ela começou a chorar em silêncio, quando a boca dele procurou,

126

faminta, a sua. Faremos bem, Mr. Mack? Faremos bem? O senhor é mais velho. Sabe, palpita-me que não fazemos bem. Não fazemos bem, mas o senhor disse que ninguém sabe. Mercy afastou-lhe o caracol da testa.
O chão. Mãos exploradoras, mais velhas, sabidas, queridas; e a música e a dança dissipando-se no trovejar do sangue, e as estrelas difusas com o bafo da respiração, e a dor, uma dor como de lâmina, a dor, a dor, uma dor ardente e apetecida, e a música calada, e o céu oculto, e tudo desaparecido salvo aquilo, salvo aquilo, salvo aquilo. As estrelas regressavam, e explodiram, e iluminaram o céu com um rasto de fogo.
Depois, só lhe apetecia chorar, permanecer deitada e chorar, enquanto a noite, a música e as vozes regressavam. Sentiu a mão dele, pedindo-lhe que se sentasse.
 - Desculpa, Mercy. - Era tão infeliz a sua voz que o seu peso a comoveu. - Um homem faz coisas...
 - Não tenha pena - murmurou ela. - Ainda é pior se eu o
vir triste.
 - És um amor de rapariga.
Mercy encostou a cabeça ao peito dele, em busca de ternura,
de conforto.
 - Eu sabia que não devia... - A culpa foi minha.
 - Eu não devia falar assim, mas se fez é porque gostou. Ele apertou-lhe o braço, mas respondeu:
 - Não pode ser amor, Mercy. Não vês que não pode ser
amor?
 - Eu sei.
Ela permaneceu por muito tempo, pareceu-lhe, encostada a Mack, iludindo a questão temível. Falou baixinho de medo, para perguntar:
 - Isto irá ter algum resultado, Mr. Mack?
 - Acho que não - respondeu ele imediatamente. - Com certeza que não.
 - Tem a certeza? - Tenho.
 - Não tenho mais ninguém a quem me agarrar, tirando o
senhor.
 - Não haverá problema. - Tirou o braço dos ombros dela.
 - É melhor voltarmos.
 - Não me apetece dançar mais.
 - Então, acompanho-te até à tenda.
 - Gostava de ficar aqui, à sua beira.
Mack pousou-lhe ternamente a mão do ombro.
 - É melhor não nos demorarmos.
Mercy ergueu-se, alisou o vestido de gola de folhos, chegou-se a ele e encostou-lhe a cabeça ao peito e agarrou-se à camisa.

127

 - Mercy! - disse ele, enlaçando-a. - Mercy pequenina! Havia ainda tristeza na sua voz, mas também o princípio
de outra coisa. O resultado era uma espécie de tormento incon-trolável, no qual Mercy encontrava segurança.
 - Eu sou um doido, Mercy. Eu não sirvo para ti. Diz que não! Diz que não, por Deus e por ti! Mas talvez nos pudéssemos encontrar amanhã, à noite...
Havia uma força nos tambores indianos que oprimia o irmão Weatherby. O diabo, pensou, apreciando os dançadores, não desiste da sua obra maléfica; assim, a pancada de um pau numa pele seca tornava-se mais que um som calculado, e uma cantiga rouca mais que um canto. Tornavam-se um convite à violência, às paixões perversas, ao pecado, à idolatria sugerida pela rigorosa imitação do bisonte que os dançadores faziam.
A luz não se apagara ainda no céu, embora o sol já se tivesse recolhido. Podia ver cada requebro, cada salto, cada gesto de cabeça dos jovens índios. Vestiam peles de bisonte, ainda com os cornos, e pulavam, escarvavam o chão e berravam ao ritmo dos tambores, Recuado, com homens de caravana e gente do forte, Weatherby desesperou de incutir naqueles selvagens ingénuos as maravilhas da Palavra.
Sentira-se melhor antes, após ter oficiado para os sioux, à sombra de um bosque de salgueiros. O sítio não era, evidentemente, uma casa do Senhor, onde teria sido mais perfeito, onde se teria sentido mais à vontade, dispondo dos aprestos familiares do ministério. Ao ar livre, sob o vasto céu, sem púlpito, sem estante para a Bíblia, sem paredes, sentira-se, de certo modo, como um profeta antigo, pregando na selva. Mesmo assim, fora uma boa assembleia. Os índios, homens e mulheres, haviam-se comportado com decência e atenção e tinham escutado com o que lhe parecera interesse as suas orações, a sua exortação, a sua interpretação do «Vigia, fala-nos da noite», embora, evidentemente, não pudessem compreender o significado das suas palavras.
Dick Summers estivera presente, a pedido, para traduzir as perguntas e as respostas com que Weatherby contava. Escutara, grave como um índio, tirando, de vez em quando, um sorriso interior que parecia bailar nos seus lábios cinzentos. Homem sem Deus, aquele Summers; bom à sua maneira, mas sem Deus, envolto na fama de um conhecimento superior e nas reservas que, desse facto, para alguns derivavam. Weatherby melindrava-se com a fama - havia só um conhecimento, o amor de Deus - , não obstante admitir, por justiça, que nada existia em Summers de fanfarronice ou contestação.

128

Summers era sociável, gentil, generoso de mais, até, e de uma competência invejável por qualquer caravana - e Weatherby agradecia muitas vezes a Deus a dádiva daquele pecador. Quase lhe parecia que se conseguisse iluminar Summers teria cumprido o seu encargo para com o Reino dos Céus.
Concluiu a última oração, chamou Summers e pediu-lhe que fizesse as perguntas: os sioux queriam aprender a palavra do Senhor? Queriam ser salvos?
Summers falou nas guturais índias, acompanhadas do que chamava linguagem dos sinais e os sioux disseram que sim com a cabeça, todos, homens e mulheres, e um velho chefe ergueu-se e falou demoradamente, utilizando sinais, também, tão digno e comedido que Weatherby o teria invejado, não fosse a inveja pecaminosa.
 - Que disse ele, irmão Summers?
 - Concordam. Querem aprender a grande medicina do homem branco.
Medicina. Medicina? Weatherby esteve prestes a falar, a repreender o chefe pelo seu mesquinho entendimento do sagrado, mas, de repente, compreendeu que o chefe tinha razão. A palavra de Deus era remédio, remédio para a alma sofredora. Tomou mentalmente nota da imagem, para a usar com congregações de brancos.
 - E que mais, irmão Summers?
 - Diz que esperam que o Livro de Deus lhes leve carne às tendas e os ajude contra os inimigos.
 - Ele salvar-lhes-á as almas imortais. Diz-lhes isso.
 - Não conheço nenhuma palavra ou sinal que queira dizer alma. Só se for espírito, ou sombra.
 - Não há palavra para alma!
Olhando os rostos sinceros, ignorantes, vendo os trajos toscos e as pobres bugigangas que passavam por enfeites, Weatherby achou corpos e almas igualmente toscos e sem graça. Sentiu uma repentina e avassaladora tristeza por aquele povo simples, uma compaixão que o amachucou, um amor como o que o próprio Deus devia sentir perante as criaturas infelizes da terra. Tem paciência, Senhor. Lembra-Te de que não têm tido oportunidade de Te conhecer. Faz descer sobre eles a influência do Teu espírito, fá-los cristãos. Julga os mundanos, os deístas e os blasfemos, se for essa a Tua vontade, mas estes não, ainda não, estes Teus filhos simples ainda não.
Com amor atónito, umas vezes, outras com despropositada impaciência, eis como reagia à paciência divina com brancos que sabiam escolher entre a rectidão e o pecado, a bebida, a blasfémia e, supunha, os vícios da carne. Que tenham a sua recompensa, pediu, enquanto examinava as caras sérias diante de si. Reconsiderando, pediu: «Fazei que não me apresse em julgamento,

129

Senhor, pois é a Ti, ao Teu amor, e à Tua fúria justa que compete julgar. Faz que recorde o meu próprio tempo de tentação e de pecado e Te agradeça que ele tenha passado e que o Teu espírito seja forte em mim. Deixa-me fazer a Tua obra com humildade e compreensão. Faz que também eu tenha paciência.»
Depois das perguntas e das respostas, os índios haviam-se aproximado solenemente dele, um por um, a fim de lhe apertarem a mão. Nunca antes Weatherby estivera tão certo de que o campo estava pronto a lavrar.
Agora, vendo os jovens guerreiros cabriolando aos berros, assaltou-o a dúvida. Homens a imitar animais! Outros cantando ao som demoníaco dos tambores! E todos encorajados pelos brancos ao redor! Atrás dele, alguém disse:
 - Os índios, nisto, são fantásticos!
«Triste espectáculo», pensou, desencorajado. Com as glórias do Senhor tão patentes, com o sublime firmamento nocturno a revelar-se, com a morte e o julgamento à espera, os índios] não viam melhor que macaquear bestas e os brancos nada melhor que assistir, aplaudindo!
Ouvira dizer que a American Fur Company condenava agora o emprego do álcool como moeda de troca no negócio com os índios, mas cheirava-lhe pavorosamente a uísque.
A dança acabou para outra começar, desta vez a do cão, e Weatherby apreciou por algum tempo a exibição, meio distraído. Depois afastou-se, apertando com força a Bíblia, que era o seu conforto e ânimo.
A noite caíra finalmente. Longe do recinto da dança, iluminado por fogueiras, a noite assentava branda e densa, tentadora, pensou Weatherby, desesperado, recordando os dias da sua fraqueza. Só em Deus encontrava a alma, o domínio sobre a carne; e era sinal da infinita sabedoria de Deus o facto de que quanto maior era o apelo da carne maior se revelava a salvação e o triunfo da recta atitude. Se pudesse abrir os olhos cegos dos brancos e dos vermelhos! Conhecia o caminho da salvação, mas, naquele instante, deprimia-o o conhecimento do pecado e a magnitude da sua missão. Deus ordenara-lhe que fosse para longe e ele obedecia, mas com a presente convicção de ser fraco e indigno. Que o Senhor lhe perdoasse fraquejar. Que o Senhor incendiasse as suas palavras para que os maus pudessem ver a luz da vida.
Lendo nas estrelas a prova do poder e da omnipresença divinos, agradeceu ao seu Deus - o verdadeiro Deus - o tê-lo perto, ao seu alcance, o poder propiciá-Lo através de um rosário de contas, comunicar com Ele mediante os dúbios intermediários nos quais Daugherty afirmava acreditar. Deus estava

130

perto e atento, sempre pronto a escutar as preces do penitente. Se o homem bom procurasse no íntimo, encontrá-Lo-ia lá.
À direita de Weatherby, de fora do percurso entre a dança e o acampamento, aproximou-se uma figura, que parou quase como se quisesse evitar o encontro. Weatherby deteve-se e perguntou:
 - Quem está aí?
 - Mack - respondeu a figura, retomando a marcha. - 
Boa noite, irmão Weatherby.
 - Boa noite.
 - Esteve a ver as danças? - Acho-as ofensivas.
 - O Senhor não aprova?
 - Não brinques com o Senhor!
 - Não. É uma pergunta que eu faço.
 - Tem fé. A fé é a resposta para as dúvidas. - Mas não para a vida.
As palavras e o tom em que foram pronunciadas aumentaram a depressão de Weatherby. - É. Tens de acreditar.
 - Em qualquer circunstância?
 - Em qualquer circunstância. Nem sempre podemos compreender Deus, porque a Sua grandeza está para além da compreensão.
 - Ensinaram-me isso na Igreja Metodista.
 - Não sabia que eras metodista.
 - Fui.
Weatherby abanou a cabeça, tristíssimo, irritado, não compreendendo aquela rejeição da verdade eterna.
- Tem fé. Desgostos, dificuldades, tentações... servem apenas para nos pôr à prova.
Mack soltou uma breve gargalhada desconsolada.
- Temos a culpa de tudo o que é mau; tudo o que é bom devemo-lo a Deus.
 - Falas como um deísta.
 - Quero lá saber!
Weatherby estava cansado de mais para discutir, deprimido de mais para responder como devia. Disse:
  - Voltarás ao metodismo. Rezarei para que isso aconteça.
 - Será melhor rezar por toda a caravana, irmão Weatherby. Parece que daqui para a frente os bisontes são em tal número que mesmo viajar em grupo é perigoso. E também há índios.
 - Eu rezo sempre por todos, mas rezarei especialmente por
ti. Voltarás.
 - Quem alguma vez acreditou, sempre será crente - disse Mack.

131

- Ou então, quem alguma vez acreditou nunca deixará de acreditar em absoluto. Talvez tenha razão.
 - Boa noite, Mack.
Na sua tenda, Weatherby rezou outra oração. «Ponho-me nas Tuas mãos, Senhor. Dá-me força e sabedoria para cumprir a Tua ordem, peço-Te. Ajuda-me a mostrar aos pecadores, e aos selvagens, e aos cépticos como o irmão Mack a grandeza das Tuas obras, a ajoelharem e a adorarem-Te. Lembra-me sempre que tudo o que o Senhor faz é bem feito. E abençoa a nossa pequena caravana, peço-Te, e leva-nos em segurança) até ao Oregon. Amen.»
Através da noite branda e tentadora chegavam aos seus ouvidos os tambores da dança do cão.


CAPÍTULO XV


Milhões, supôs Evans, milhões e milhões de bisontes, à direita e à esquerda, à frente e atrás, pejando a terra, cercando a caravana, levantando pó que pairava baixo como nevoeiro. Um homem não teria vida suficiente para os contar, mesmo que soubesse contar tantos zeros. E era impossível fechar os ouvidos ao barulho que faziam. Os machos berravam, as fêmeas mugiam, as crias chamavam pelas mães, confluindo tudo num rufar atroador.
Se não olhasse para os Red Buttes, montes despidos à sua esquerda, ou para os charcos solitários e secos com a sua crosta de sal, Evans quase acreditaria que a terra estava viva, surgida repentinamente como de uma ninhada de ovos, mas em corcovas, cornos e pêlo hirsuto.
Os bisontes não se aproximavam muito da caravana; escarvavam ao largo, obstinados, talvez por força do seu número, ou tristes por falta de erva, e olhavam os carros e iam outra vez à procura de erva, pois tinham deixado o solo limpo como uma galinha o teria deixado, tirando salva crescida que cheirava a cânfora ou a terebintina onde a pisavam.
Evans disse:
 - Se me dissessem, Dick, não teria acreditado.
Antes de responder, Dick virou-se na sela, os olhos fitos na caravana que, aos solavancos, progredia uns quinhentos metros atrás.
 - Carne com fartura. - A relva desapareceu.
 - Bem - observou Dick, os olhos momentaneamente brilhantes - , não querias bisontes?

132

Imagem: Mapa DE FORTE LARAMIE A FORTE HALL.

133

 - Maldita terra! Ou tudo ou nada. Ou não se vê um bisonte ou, então, só há bisontes.
 - E lobos.
E lobos. Lobos em alcateias como cães atrás de cadelas, na cauda das manadas de bisontes, os olhos amarelos, as línguas húmidas, à espreita de uma cria desgarrada, de um aleijado ou de um velho de mais para acompanhar os outros. À distância, do lado direito, um grupo deles abateu-se sobre uma fêmea que se atolara num charco de sal e começou a devorá-la ainda ela se debatia. Dois busardos picaram e pousaram perto.
Bisontes, lobos, gafanhotos sem erva para comer, costelas e crânios jazendo em redor, limpos como um prato lavado e, aqui e ali, onde as rochas se dividiam, uma cascavel serpeava, a cauda trémula.
Nunca Evans pensara em ver coisa assim. Era uma visão imponente, selvagem, uma visão sufocante, avassaladora, que assombrava um homem e lhe incutia a plenitude - as planícies transformando-se em cumeadas onde, a espaços largos, se erguiam árvores solitárias e rijas, o céu encurvado, tão azul que fazia doer os olhos, as coisas distantes trazidas ao perto, nítidas como se vistas através de um óculo, e bisontes polvilhando a terra, e o trovão dos seus berros enchendo o ar.
De novo sentiu grandeza, pequenez e grandeza, naquela opulência bravia. E, vendo a caravana serpenteando atrás dele, considerou-a com orgulho, e também à determinação da sua gente, à sua obstinada e irreflectida aventura. Não era coisa da razão, a aventura, mas do coração, onde se ocultavam, profundos, segredos vários. Dinheiro? Terra? Novas oportunidades? Patriotismo? Nem tudo junto bastaria para explicar a aventura. Quer dizer, a princípio não bastava, mas, embrenhado um homem na aventura, o seu país abria-se-lhe em toda a sua extensão e riqueza, e o orgulho de que o homem falara a princípio tornava-se tão real que não havia palavras que o traduzissem.
Tinham feito bem em permanecer dois dias em Laramie, a consertar carros, a trocar juntas de bois, a comprar víveres, embora o negócio fosse viciado e a comida caríssima. Farinha a quarenta dólares a barrica, e nada fina. Todavia, apetrecharam-se bem, incluindo o famélico Hank McBee, a quem Mack confiara a compra do café, do açúcar, da farinha, e a peripécia que era a troca de bois. Evans gostava de Mack por este ser generoso, mas nem por isso ignorava que era irresponsável. Foi dinheiro perdido.
A caravana remoçara, abastecida e reparada, a pedir viagem. Marcando o percurso desde Laramie, viam-se fogões, bigornas, pedras de amolar e peças de mobiliário, descarregados quando os carros começaram a subir as cristas enterradas

134

no pó ou a contornar ravinas cortadas por águas rebeldes. Aquela, dissera Dick, lacónico, era a parte mais difícil para leste do grande desfiladeiro.
A caravana estava melhor ordenada noutros aspectos; mais regular quanto às horas de partida e aos turnos, mais expedita com o gado. Mais prudente, também. Com as espingardas, por exemplo. Os homens continuavam a usá-las carregadas, mas sem pólvora e sem fulminante, desde que Botter, sem querer, abrira um buraco nas calças de Hig e no próprio Hig. Este reagira com bonomia, dizendo a Botter que atrás ainda podia dispor de alguma coisa, à frente não. Depois disso, Evans pedira que os fulminantes fossem retirados e as armas só fossem escorvadas quando necessário, e todos acharam boa ideia, vendo como podiam acontecer acidentes.
Os próprios índios já não assustavam tanto as pessoas, nem as achavam desprevenidas. Tendo abandonado Laramie, depararam com um bando de cheyennes carregados com peles de bisonte. A caravana formara imediatamente em círculo, enquanto Dick ia parlamentar com eles. Um pouco de tabaco e algumas contas, uma camisa vermelha, pólvora e balas garantiram a paz, embora, depois, as mulheres se tivessem perturbado porque as índias, com os filhos e alguns homens, insistiam em espreitar debaixo das coberturas dos carros, querendo ver e apalpar as coisas dos brancos. Roubaram - algumas facas, o machado de Davisworth e uma velha espingarda que pertencia a Shields. Dick explicou que isto era normal em qualquer caravana.
Evans não chamava a si muito do crédito pelas melhorias, sabendo que as pessoas aprenderiam, fosse quem fosse o capitão, mas sentia-se satisfeito e agradava-lhe verificar que o espírito geral parecia fortificar. O próprio Tadlock recuperara parte do seu frenesi, tendo sido, no forte, outra vez igual a si mesmo.
Dick interrompeu os pensamentos de Evans, dizendo:
 - Tempestade a oeste.
Só então Evans prestou atenção à nuvem que se formara, baixa, sobre os montes.
 - As tempestades vêm dali?
 - Nunca se sabe. Em Laramie, dizem que é o vento de leste que traz chuva.
No silêncio que se seguiu, Evans apercebeu-se outra vez do persistente mugir dos bisontes.
 - Se bem me lembro, não devemos estar longe de água.
 - Queres dizer que vamos acampar mais cedo?
 - Só vejo bisontes daqui até Laramie, daqui até não sei onde.
 - E não gostas, é, Dick?

135

 - Lembram-me velhos tempos.
 - Mas não gostas?
 - Um Inverno, no Povvder, os bisontes eram tantos que tivemos de acender fogueiras para os manter afastados do acampamento. Felizmente que ainda não lhes deu para correr.
 - Compreendo. Também já pensei nisso, mas o que mais me preocupa é não haver erva e os índios deverem andar por aí, com tantos animais para caçar.
 - Nunca viste bisontes em debandada, Lije.
«Pois não», reflectiu Evans com uma ponta de medo, agora que Dick aludira àquilo que não passava, até então, de um vago alarme. Nunca vira uma debandada, mas, com uma tempestade a formar-se e os vales e os montes literalmente cobertos de animais, podia imaginar. Despertava de noite com o barulho que os cascos dos bisontes faziam. Julgava saltar, aterrorizado, pensando em Rebecca, em Brownie e nos outros, ele impotente como num pesadelo, enquanto o trovão se aproximava. Via as primeiras cabeças prontas a marrar, as patas atroadoras, antes de o sepultarem.
 - Não gosto nada da ideia.
 - As mulheres e as crianças é que me preocupam - disse Dick.
 - Não se assustarão com a caravana?
Dick abanou a cabeça, sem propriamente dizer sim ou não, semicerrando os olhos para oeste, onde o sol quase desaparecera. Tornou a virar-se.
 - O gado parece sem novidade. Os cavalos também.
 - Têm piada, as crias dos bisontes - disse Evans, falando daquilo que vinha em segundo lugar nos seus pensamentos. - Quem diria que nos seguiriam, e às nossas vacas.
 - Às vezes acontece. Mas, como te disse, temos é de ver se os nossos animais não vão atrás dos bisontes.
 - Mandei lá para trás todos os homens disponíveis. O melhor é eu ir também, em vez de andar aqui contigo.
 - Se houvesse sal bastante, talvez conseguíssemos manter o gado junto.
 - Não sei como isso seria possível. Os bichos,estão muito espantados. E parece que já têm sal que chegue. E o que mais há por aí.
 - Envenena-os, bem sabes.
Calaram-se até chegarem àquilo que o sol deixara de um lago, ambos pensando a mesma coisa, supunha Evans, enquanto observavam as manadas e as nuvens a ocidente, baixas e revolvidas. O lago era apenas espuma cercada de uma crosta branca, onde parcialmente mergulhavam ossos velhos. Dick decidiu, apesar de tudo, desmontar. Esmagou o sal, mergulhou o dedo, provou e abanou a cabeça.

136

 - Veneno.
 - É melhor pormos aqui uma bandeira, para a caravana não se aproximar demasiadamente - disse Evans. - Os animais sequiosos podem enterrar-se.
Afastaram-se da água, ataram um trapo a um alto maciço de salva e esperaram até verificar que o carro da frente o avistara.
 - Já calculava que este lago não era bom. Mesmo assim, pode servir num aperto - disse Dick a Evans. - E também não há lenha para fogueiras. Lago que não faz crescer outra coisa a não ser salva e anserina, sem um salgueiro, tem sempre água má.
Cavalgaram durante mais uma hora, afastando os bisontes para os lados, quase como um lavrador conduz o seu gado. Não tinham fim os bisontes, não tinham fim os machos, as fêmeas, as crias, o pó que rangia entre os dentes, o barulho que rebentava os ouvidos.
 - Para onde é que vamos? - perguntou Evans.
 - Sei lá, Lije! Os homens das montanhas não dão nomes a nada, tirando correntes com castores, os Tetons e um buraco
ou dois.
Evans calou-se, concluindo que Dick não queria conversar, e fitou a nuvem em frente. Era feia, impante, mas parecia ter parado, como se não soubesse para onde ir. Um relâmpago fendeu o ar. Dick ergueu-se nos estribos e apontou.
 - Acho que é ali.
Através da poeira, para lá de uma lixeira que se destacava, mais clara, acima dos bisontes, Evans divisou uma orla sinuosa de vegetação.
Cavalgando na direcção dela, Evans pensava: em lugar sem nome que daqui a pouco consentirá um acampamento e logo será abandonado, tivessem eles sorte; um lugar como dezenas de outros - clareiras e bifurcações, e montes, e vales - desde Independence. Era difícil ordená-los, mais difícil ainda lembrar o sítio onde tinham acampado duas noites antes, três noites atrás. Os sítios perdiam-se na torrente dos dias, que remontava à eternidade. Espalhavam-se por quilómetros, embebidos na longa planície do Platte, confundidos com os montes a oeste de Laramie. Raw, Big Blue, Little Blue, Platte, Ash Hollow, Courthouse Rock, Horse Creek, Laramie, Big Spring, Deer Creek, a bifurcação de North Platte, e onde ficavam os sítios intermédios? Scott's Bluffs, Brady's Island, o Wakarusa, onde, uma vida antes, tivera já a sensação de se encontrar longe de casa. Os pontos sem nome, os quilómetros incontáveis ao longo do rio, o trilho onde um eixo se quebrara, os locais de acampamento rapados como ossos. Podia desenterrá-los da memória, um após outro, mas o que se lhe impunha era o

137

movimento das rodas, dia atrás de dia, o pó, o calor, o vento, a chuva, a lama, o frio, e os Turley a regressar e Martin a pedir perdão. A sua vida, antes disso, parecia-lhe outra vida. Era como se nunca tivesse feito outra coisa salvo picar uma junta de bois, explorar o trilho, conduzir o gado. Como se desde sempre tivesse vivido voltado para oeste.
E ainda bem. Tudo era bom, excelente, excepto aquela sua inquietação de agora.
Em plena nascente ou à volta dela, encontravam-se bisontes, retardatários das manadas que tinham ido beber, refrescar-se e dizimar rapidamente a erva; apartavam-se agora, à procura de mais. Se os mugidos ou as patadas bastassem para a encontrar, ficariam com a barriga cheia antes do amanhecer.
Dick largou as rédeas e olhou o fulminante na culatra da espingarda.
 - Talvez valha a pena matar uma ou duas fêmeas, enquanto estão perto.
Avançou devagar, dando tempo a Evans para preparar a sua arma, e partiu depois a galope.
Os bisontes permaneceram quietos por alguns instantes, apáticos, à espera; então, começaram a correr, desajeitados como sempre, os que bebiam abandonando rapidamente a água, sendo, porém, os últimos a debandar. Dick abateu o seu a menos de dez metros da nascente. Evans foi mais lento, mas fez um bom tiro. A fêmea arqueou o dorso como levantada pelo meio, tentou equilibrar-se de novo e caiu de lado, esperneando. Mal acabavam de tombar e já dois lobos apareciam, trémulos de fome, numa pequena elevação.
Evans sangrou os animais e, com Dick, voltou atrás, a ver a nascente, levando os cavalos pela rédea. Dick recarregou a arma enquanto tomava conta dos lobos, para que não se apoderassem da carne. As manadas de bisontes haviam agitado e sujado de tal maneira a água, que Evans disse:
 - Isto não se pode beber, Dick.
 - Éágua.
 - Mais vale beber mijo.
 - Já vai clarear. Corre muita.
 - Se não matar um homem, faz-lhe crescer pêlo, aposto!
 - Ora! - disse Dick, enfiando no sítio o escovilhão. - Já bebi em charcos tão lamacentos que nem pinga de água deles saía!
 - Não digo que não tenhas razão, mas quase me arrependo de não ter virado à esquerda, no rio.
 - Era igual. Com esta praga de bisontes, nunca te verás livre da lama, da areia e do esterco dos animais. Esta água é doce. Não há veneno num bisonte, Lije.

138

Dick estudou o local, para saber como formar o círculo, e, quando a caravana chegou, montou e guiou o primeiro carro, fechando, como sempre, uma roda perfeita.
Evans voltara para junto dos animais abatidos, a protegê-los dos lobos. Ia ser uma noite ansiosa, ansiosa e negra, habitada por uivos de lobo e mugidos de bisonte, pelo menos. O sol deslizava para a borda impante da nuvem, que incendiava de tons escuros. Dick aproximou-se e disse:
 - Já arranjei pessoal para ajudar a desmanchar os
bisontes.
Evans fez que sim com um aceno de cabeça, dirigiu-se para junto das suas juntas de bois e atou o cavalo a uma roda. Disse «Então, rapaz?» a Brownie. A sua frente e atrás de si, em toda a volta do círculo, as pessoas ocupavam-se dos bois, algumas mulheres e alguns jovens desatrelando-os, pois a maior parte dos homens conduzia o gado. Evans notou que o acampamento estava sossegado de mais para o costume, tudo muito calado, como ele próprio, devido à sensação de isolamento na distância, à luminosidade avermelhada que banhava a terra, às manadas de bisontes por toda a parte.
 - Onde está Rock? - perguntou.
 - Começou a mancar e meti-o no carro - respondeu Brownie.
Rebecca desceu do segundo carro, os ossos emperrados. - Nunca vi tantos animais juntos!
 - O que eu me ri! - disse Brownie. - A mãe teve medo de
vir a pé.
 - Não propriamente medo - respondeu ela - , mas pouca vontade. Pouca vontade, está bem. E este sal dá cabo dos
sapatos.
Respirou fundo, mais tranquila por estar novamente junto do marido, sabia Evans com um orgulho intraduzível em palavras.
 - Acho que nunca mais me sai dos ouvidos esta barulheira
dos bisontes - disse Rebecca.
 - Pois olha que eu mal a ouço - disse Evans, dispondo-se a desatrelar os bois.
 - Quê? Não estás a ouvi-la agora?
 - Não, com esta gente a falar tão alto... - respondeu ele, piscando-lhe o olho.
Trabalhava depressa, desejando que os outros o imitassem, sentindo a proximidade das trevas e o peso da nuvem nas suas
costas.
 - Dás-lhes de beber - disse a Brownie - e, depois, leva-los a pastar. Para ali - apontou com o polegar. - Vem embora quando começar a escurecer. Vamos juntar o máximo de bois

139

com os cavalos, na cerca. Deixamos a ordenha para outra altura. As vacas também não estão a dar nada.
 - Levo o cavalo, papá - disse Brownie, conduzindo à sua frente as três juntas.
 - Estás nervoso, Lije - disse Rebecca, mais afirmativa que interrogativa.
 - Um bocado. Venho já.
Foi dar a volta aos carros, falando com os homens que via. - Prende os cavalos enquanto não os levares a passear ou a pastar. Junta os melhores bois e mete-os na cerca com os cavalos. A melhor relva, o que resta dela, é para ali. Depois, vai cortar lenha para as fogueiras. Os bisontes podem começar a correr. Os homens compreendiam, nem o interrogavam, embora Evans chegasse a pensar, ideia que logo afastou, que falava como Tadlock. Os cavalos reapareceram em manada que se transformou em fila antes de entrar na cerca pela abertura que lhe era destinada. Disse aos homens o que dissera aos outros.
 - Botter , diz aos guardas da manada que levem as vacas! para sul, mas não para muito longe. Vão pastar separadas dos bois. - Apreciou a corrente sinuosa que brotava da fonte. - Deve haver água que chegue.
Dadas as instruções, voltou atrás, reuniu algumas achas e« acendeu uma fogueira para Rebecca. Pegou, depois, no machado e dirigiu-se aos arbustos, onde outros homens se lhe juntaram, após terem tratado dos animais. Espalharam-se pela orla de vegetação que acompanhava a corrente, apanhando a madeira disponível e cortando os bocados maiores.
Holdridge trabalhava junto de Evans.
 - Vem aí uma tempestade dos diabos - disse, descansando um momento, apoiado no machado.
Vindas do rosto soturno, as palavras soaram, também, soturnamente.
 - Talvez não. Aquela nuvem não sai do sítio praticamente há uma hora ou duas.
 - Esta lenha é uma porcaria. Está verde, não arde.
Holdridge pegou novamente no machado. Tinham já os dois uma boa pilha de madeira quando Dick apareceu, uma nódoa de sangue nas calças de pele, do desmancho dos bisontes. Evans concluiu que Dick havia esfolado os animais; dizia sempre que as peles podiam fazer jeito mais tarde.
 - Estou a pensar em acender fogueiras a norte, a sul, a leste e a oeste, aí a uns quatrocentos metros, no máximo - disse Evans.
Dick mordeu os nós dos dedos. - Acho bem.
 - Parece-me melhor. Para que lado correrão, Dick?

140

 - Sabe-se lá! Talvez para norte. Estão a encaminhar-se para norte.
 - Levei o gado para sul, para lá do sítio onde vou acender
as fogueiras.
 - Isso não faz diferença, acho eu. Estejam onde estiverem, debandarão se os bisontes começarem a correr.
 - Então, vamos acender a maior fogueira a sul. E, se tivermos tempo, cortamos salva, para o lume pegar bem.
 - Precisamos de um carro para a transportar - interveio Holdridge. - Tenho um que, se tirar de lá de dentro as coisas da cozinha, serve perfeitamente.
 - Então, vai buscar uma junta de bois.
 - Vou ver se arranjo sal - disse Dick.
Evans recomeçou a cortar lenha. Quando Holdridge chegou com o carro, Evans ajudou-o a carregá-lo e indicou o caminho do local onde acenderiam as fogueiras. Cortaram salva em cada sítio, que ficou a cargo de um homem. Evans reservou
para si o posto sul.
 - Chama o máximo de gente para te ajudar. E com espingardas. Talvez os tiros os afastem, se começarem a correr.
Estudou o céu e a terra vermelha do sol, as manadas que ainda se divisavam mercê da luz coada através da nuvem.
 - Acho que ainda é cedo para acender as fogueiras. Temos tempo de comer.
Evans dirigiu-se ao seu carro, a juntar-se a Dick para a refeição que Rebecca já preparara.
 - Brownie já comeu? - perguntou.
 - Comeu! Meteu um bocado à boca e tornou para o gado. O rapaz anda a trabalhar de mais, Lije.
 - Esta noite tem de ser. Toca a todos. Tenho de ir avisar os guardas para se porem a bulir se os bisontes começarem a correr. Armamos a tenda depois.
Afastou o prato e levantou-se, dizendo para consigo que o melhor seria ir buscar pólvora e balas, e também o Colt de seis tiros que nunca se lembrava de usar. Estava carregado, mas não tinha fulminante.
Quando regressou, Summers disse:
 - Apanhei algum sal. - Sentara-se, de pernas cruzadas, no chão, junto ao pote. - Não adiantará nada, mas...
Enquanto falava, atingiu-os uma pequena rajada de vento.
 - Este vento!
Rebecca ofereceu biscoitos, que cozera no forno de campo. Evans sabia que não era o vento aquilo em que ela pensava; Rebecca pensava na tempestade que talvez viesse e naquele mar de bisontes, e em Brownie, com o gado. Mas ele não podia manter Brownie agarrado às saias da mãe; Brownie era quase um homem,

141

e um homem tinha de correr riscos com os outros homens.
O vento tornou a lambê-los, e Dick observou com ar ex-pectante:
 - Aí vem ela, Li je.
Evans ergueu-se, subitamente ansioso.
 - Vou avisar o pessoal.
O vento roubou-lhe as palavras da boca. Misturado com o seu gemido, ouvia o mugir desassossegado dos bisontes, ora parecendo mais longe, ora mais perto. A luminosidade avermelhada continuava a banhar a terra, virando agora para um tom escuro como o que provém de uma fogueira de acampamento. Um relâmpago fendeu o céu a ocidente, e trovões ribombaram.
Viu, ao rodear a cerca, que Weatherby presidia a um serviço religioso com pouca assistência. Chegaram até si algumas das palavras.
 - Confiemos no Senhor. O Senhor governa a Terra, os mares, as montanhas, as tribos selvagens, os animais ferozes, as tempestades...
 - Patch! Brewer! Tadlock! Insko! Todos para as fogueiras!
De repente, o mundo fez-se vento, vento enfurecido e irresistível que devolvia as palavras e asfixiava as gargantas com areia.
 - Mack! Gorham!
A nuvem cresceu, tapando a luminosidade sinistra e um relâmpago ofuscante rasgou-a. Na escuridão subsequente, Evans via apenas uma chuva de faúlhas sopradas de uma fogueira.
 - Fairman! - Não sabia quando começara a correr. - Patch! Vamos!
Corria para sul, a bolsa do chumbo batendo-lhe no peito, a pistola comprimida contra a barriga, no cinto. Uma chuva miúda molhava-lhe a cara, os relâmpagos cegaram-no outra vez e os trovões estouraram-lhe os ouvidos.
Pegou em lenha da pilha, em salva, que protegeu com o corpo, verteu pólvora e procurou pederneira e ferro. Sentiu alguém a seu lado. No clarão de um relâmpago, viu Patch agachado, tentando fazer lume. A pólvora incendiou-se para logo se apagar. Patch tirou um trapo do bolso, esfregou nele pólvora e experimentou de novo. O fogo começou, lento, mordendo a salva, lutando contra o vento, e resistiu, as chamas baixas puxadas para leste.
 - Não o deixes apagar-se! Tenho de ir ver o gado.

142

Evans recomeçou a correr, sempre para sul, o corpo dobrado contra o vento que se lhe opunha, repetindo consigo «Anda, Brownie!», como se o eco desta sua aflição chegasse ao filho.
Deveria ter tido o bom senso de pegar num cavalo arreado, disse a si próprio. Então, a noite explodiu. Os relâmpagos dilaceraram os céus e a terra, deixando no seu rasto de fogo atroador um súbito e opressivo silêncio, no qual Evans julgou ouvir o uivo fino dos lobos. Julgou ouvi-lo e logo o esqueceu porque, emergindo dele, do gemido insuportável do vento, outro som o deteve, profundo como o de um tambor distante. Não podia iludir-se: um milhão de bisontes enlouquecera, e as suas patas sacudiam o mundo, a ponto de ofuscar a trovoada.
Prosseguiu na corrida, gritando «Brownie» ao vento, ao estonteante rufar de cascos, gritando «Guardas! Fujam!»
Mais perto, os cascos. À luz de um relâmpago viu o gado a avançar na sua direcção, empurrado, claro, pelos bisontes. Evans tropeçou, caiu, pôs-se de pé e disparou contra as trevas, direito a onde os vira. O tímido estouro da sua espingarda, a débil língua de fogo saída do cano. Era o fim, o fim para Brownie, e Rebecca, e tudo o que deles tivera, tão bom, mas continuou a correr, disparando a pistola até que nada mais lhe restava, salvo esperar pela arremetida das cabeças, o jorro das patas e o esmagamento. Não adiantava correr para a fogueira. Não havia tempo para carregar a arma. Esperar, dar a cara, aceitar a sorte. Viva o Oregon!
O barulho afogava as ideias e os sentimentos. O trovejar dos cascos, como em ondas, afogava-os. Só barulho, trovões sacudindo a terra, invisíveis e pavorosos, todos os animais de Deus enlouquecidos e Deus oculto atrás da noite. Curioso... como notava agora o cheiro a cânfora da salva partida.
Sentiu os primeiros bisontes muito perto. Distinguia já a mancha negra da mole. Respirava-lhes o bafo, tomava-lhes o calor. Esperou, atento, paralisado.
Mais relâmpagos. Viu o gado a debandar à sua direita, perseguido pelos bisontes, corcova após corcova, a perder de vista. Admitiu sem convicção que talvez a avalancha falhasse a cerca de carros. Tinha agora uma oportunidade de tornar à fogueira. Não se mexeu, todavia - por quanto tempo? - , enfrentando a sua hora, se era aquela, enquanto o seu corpo estremecia com os abalos do mundo e o rosto de Brownie se desenhava no seu espírito.
Pouco depois, verificou que tudo passara. O gado perdera-se na noite, o trovejar de patas dissipava-se à distância, o vento abrandara e uma chuva miúda começava a cair. Atrás de si, viu a fogueira de Patch e, atrás dela, as fogueiras do acampamento.
De novo inundado pela angústia e, agora, também, pelo alívio, largou a correr, gritando, trémulo:

143

 - Brownie! Onde estás, Brownie?
Ninguém respondeu. Ouviu Patch chamá-lo, mas continuou a correr, pisando a salva esmagada e gritando. Guiava-o o cadáver de um cavalo, ou uma sombra.
 - Onde estás, Brownie?
Só deu por Patch já este lhe pegava no braço.
 - É melhor irmos, Evans. Se ele não estiver no acampamento, poremos todos os homens a procurá-lo.
Sacudiu Patch, ressentido e temeroso de falar, e Patch acercou-se novamente dele, dizendo, afável:
 - Pode muito bem estar no acampamento, bem sabes.
Evans deixou-se conduzir, mal sentindo a chuva, mal vendo os relâmpagos, caprichosos, a leste, perguntando-se como iria enfrentar Rebecca.
O som abafado de cascos no chão lamacento aproximava-se. Patch perguntou:
 - Quem vem lá?
 - És tu, Patch? Era a voz de Dick.
 - Sou.
 - Viste EVans?
 - Está aqui.
 - Papá! Está bem, papá?
A voz juvenil rasgando a noite, a cara do rapaz cheia daquela confiança juvenil, a voz enchendo-lhe o peito, maior que ele.
 - Estou. Estava preocupado era contigo, filho.
 - Disse à mamã que o senhor se tinha safado. Dick apareceu e ficou connosco, com os pastores e, quando a tempestade rebentou, e a debandada, desatámos a cavalgar como doidos. Palavra que foi divertido!
O alívio deixara Evans subitamente cansado e deprimido. Disse:
 - Muito divertido!
Fora, portanto, outra vez Dick, sempre o insubstituível Dick, sempre em toda a parte, enquanto ele próprio tropeçava pelas trevas como um doido. Dir-se-ia que Dick era incapaz de cometer um erro.
Patch disse baixinho:
 - Se não fosse Evans, a manada teria destruído a caravana. Ele enfrentou-a, a disparar.
 - Pode sempre contar-se com Lije - declarou Dick.
Evans limitou-se a resmungar, enquanto se ia apercebendo de que devia pedir desculpa por palavras pensadas, mesmo

144

que não ditas. Um homem justo nunca elogiaria Dick demasiadamente.
 - Vamos precisar de, pelo menos, um dia para juntar o gado - continuou Dick - e muito provavelmente não o encontramos todo.


CAPÍTULO XVI


Judith Fairman endireitou-se lentamente, levando as duas mãos à cintura, para aliviar a dor nas costas.
 - Toddie, não vás para longe.
Suspirou e olhou Independence Rock, que alguns homens subiam à procura de bons sítios para gravar os nomes. Lavar a roupa era uma tarefa dura, mesmo num dia ameno, na margem de uma boa corrente.
E cavalgar e caminhar era duro, e as manhãs eram duras, embora as náuseas não a incomodassem muito; apenas uma sensação de desconforto, agressiva, que, às vezes, de noite, a obrigava a sentar-se na cama, num repente. Vomitava então, vómitos fundos, e Charles mexia-se e perguntava «Estás bem, Judie?», e ela tornava a deitar-se, aliviada, mas enojada, e tranquilizava-o.
Não era a única, o que lhe dava coragem. Havia Mrs. Brewer, que aceitava o seu estado como teria aceite uma mudança de tempo, Mrs. Patch, que pouco tinha a dizer, e Mrs. Byrd, que docilmente se revoltava, sempre na esperança de ter um tecto de um lugar decente para se deitar quando chegasse a hora. Talvez houvesse outras, guardando o segredo com a semente. Como conseguiriam? Mrs. Mack, por exemplo, com os seus olhos verdes e grandes, a sua boa forma?
A questão ia e vinha, deixando a ideia de que aquele dia era de descanso e entretenimento para todos, menos para as mulheres. Os homens e os rapazes subiam a rocha, as crianças traquinavam e até os bois, deitados a leste, podiam repousar. Charles saíra a cavalo com Dick Summers e Lije Evans. A fazer uma batida, disseram, à procura de carne. Regressariam muito a tempo do discurso do 4 de Julho que Tadlock ia pronunciar, prematuramente, pois estavam no primeiro dia do mês.
Judith Fairman bendisse aquele dia no acampamento, não obstante o trabalho. Que interessava, afinal, salvo na imaginação dos homens, se outras caravanas os alcançassem? Que importava se lhes passassem à frente, como uma - a primeira, ainda - fizera naquele dia? Fora um pequeno grupo

145

com pouco gado que os ultrapassara, lhes acenara, lhes gritara uma saudação e prosseguira, apressado de mais para perder tempo com visitas. O capitão informara, contudo, Evans de que quatro dos seus homens tinham morrido. Bom, deixá-los andar. Deixá-los correr. Deixá-los afastar-se dos túmulos.
De pé, a dor nas costas a ceder, Judith achou que toda a caravana precisava de repouso, apesar de não ter progredido grande coisa desde a travessia do Platte. Um dia inteiro e parte de outro haviam sido dedicados a juntar o gado que a debandada dispersara. A maior parte dos homens, por delegação de Evans, tinha cavalgado duramente, enquanto os restantes vigiavam o acampamento, procediam a reparações ou derretiam ao sol, inactivos, desejando que ele se pusesse, pois o calor era sufocante. As mulheres haviam cozinhado, remendado, ansiado por uma sombra e por água fresca e limpa e reagido, impacientes, às crianças irrequietas, agarradas às suas saias. Os cavaleiros encontraram gado aqui e ali e reapareceram a guiá-lo, uns após outros, presos à selas, cansados de mais para mudarem de posição, os chapéus caídos sobre os rostos queimados. Parte dos animais havia-se atolado nos charcos ou ficara estropiado ou, simplesmente, não aparecera. Três das vinte cabeças em falta pertenciam a Charles.
 - Não vás para a beira da água, Toddie.
Sim, disse Judith para consigo, era boa a visão da preguiça, embora não a pudesse gozar - os carros parados e amarrados uns aos outros ao longo das verdejantes margens do Sweetwater, uma aragem fortuita agitando as coberturas soltas, o gado e os cavalos, desviados, sob a guarda indolente dos homens que se reclinavam no chão, deixando a erva fofa e a brisa retemperá-los; e, a ocidente,,a rocha, as nuas e cinzentas pedras vendo passar as idades. Água fresca. Sombra. Repouso. Apenas em seu redor, apenas ali onde as mulheres trabalhavam, se podia assistir ao deliberado esforço de viver. Apenas ali decorriam as pequenas e esgotantes lidas de esfregar, bater, torcer e pendurar roupa. Sentiriam as outras mulheres o peso das coisas, das tarefas quotidianas eternamente repetidas? Mrs. Tadlock? Mrs. Daugherty? Mrs. Gorham? Mrs. McBee? Rebecca Evans? Qualquer uma destas, com as mãos molhadas e vermelhas que o ar seco gretaria? Sentiriam o peso? E, além disso, partilhariam a tremenda angústia que as oprimia, a indizível apreensão que ampliava todos os problemas?
Sabia que tinha pena de si própria, mas não se importou. Dobrou-se, ensaboou uma camisa e começou a esfregá-la na tábua inclinada sobre a selha, e disse outra vez a Tod que não se afastasse. Charles calçara a selha, mas, ainda assim, Judith tinha de se dobrar e isso agravava-lhe a dor nas costas. Roupa

146

interior, camisas, a roupa de Tod, vestidos, um par de ceroulas que iriam certamente encolher. Lavar, e vestir, e tornar a lavar, semana após semana, a caminho do Oregon, até ao fim da vida. Admitiu sofrer mais que as outras porque a sua vida fora menos dura. Sabia o que era ter negros para ajudar, tempo para o piano, para coser, para cuidar das mãos. Uma lágrima rolou-lhe pela cara, caiu na tábua e desapareceu na espuma de sabão.
Limpou outras lágrimas, impaciente consigo própria e sentindo remorsos. O trabalho era trabalho para todos e sempre trabalhara, conquanto menos duramente. Sempre quisera trabalhar; só que agora estava cansada e cheia de pressentimentos.
 - Tod, por favor! Não saias daqui. Anda cá! Não vês que a mãe tem que fazer?
Tod ergueu para ela o rosto, os olhos azul-claros como os da mãe, nas faces e na boca ainda a meninice.
 - Não posso ir brincar para a água, mãe?
 - Agora, não. Depois. Agora ficas aqui.
Enquanto Judith falava com o filho, Rebecca Evans afastou-se da corda que estendera.
 - Eu já acabei. Deixa-me ajudar-te. Estás muito cansada, não estás?
As suas mãos fortes recomeçaram a esfregar e a torcer. Judith, reflectindo, concluiu que Rebecca era o tipo de mulher ideal numa caravana. Forte, decidida, corajosa, ladina. Se algo a afligia, ninguém suspeitava. Se a vastidão ainda a percorrer a deprimia, não o mostrava a ninguém.
Quilómetros. Distância. A distância era o inimigo, não os índios ou a travessia dos cursos de água, ou o tempo, ou a sede, ou as planícies, ou as montanhas, mas a distância, a deserta e assustadora face da distância, os quilómetros sobre quilómetros, as planícies, os montes, as falésias inconquistáveis pelo lento rolar das rodas ou o passo rangente dos bois. Não havia fim para a distância, nem sequer uma redução. As manhãs eram iguais às noites: monte, nuvem e linha do horizonte fora do alcance, impossíveis de abarcar. Judith pensava, às vezes, na coragem teimosa e disparatada dos homens, convictos de que dias sobre dias equivaliam ao Oregon.
 - Parece tão longe - disse a Rebecca.
 - Já não chegaste até aqui? - Rebecca lançou roupa lavada para dentro de um cesto. - Eu digo-te como deves fazer. Não penses na distância. Hoje, pensas no dia de hoje; amanhã, no de amanhã.
 - E numa peça de roupa interior de cada vez e numa camisa de cada vez?
 - Como tu estás, Judie!

147

Judith sentiu o rápido, recôndito espasmo das lágrimas, e conteve-o, envergonhada, mas quase a chorar da sua autopiedade. Virou a cara para Toddie, que chuçava a terra com um pau.
 - Quem me dera ser como tu, Rebecca.
 - Como eu?
 - Parece que nada te incomoda.
 - Achas que nunca perco a coragem, nem fico triste, nem nada?
 - E não é verdade?
 - Às vezes, sabe Deus como ando!
 - Ninguém diria.
Rebecca respondeu com certa severidade:
 - Não julgues que aquilo que sentes não o sentiram todos numa altura ou noutra. Mas eu digo para comigo que tenho um bom filho e um bom homem, que devo dar graças ao Senhor. Tu também tens um bom homem, Judie.
Judith concordou com um aceno de cabeça. Um homem amável e sensato, o seu Charles, diligente e bem intencionado, se bem que falho de energia, mesmo à maneira de Lije Evans: ser enérgico, sem espalhafato. «Dêem-lhe tempo», pensou ela, «deixem-no chegar à idade de Evans que não lhe ficará atrás.»
 - Não sei porquê mas estou tão deprimida.
 - Passa-se o mesmo com todos, mais ou menos - respondeu Rebecca, sempre a esfregar. - Comigo, agora, escapa. Eu reajo, sabes... Claro que contigo é diferente. As mulheres sentem-se mal, aflitas, deprimidas porque estão obcecadas pelo que possa acontecer ao bebé.
 - Talvez...
 - As mulheres são diferentes dos homens, não são tão aventureiras, tão dadas a meter-se ao desconhecido, gostam mais de ficar no seu canto... mas a verdade é que os seguimos, e todas contentes.
Rebecca soltou uma gargalhada rouca, um tanto magoada, e lançou outro molho de roupa para o cesto. Era, achava Judith, mais masculina que a maior parte das mulheres. Tinha rosto largo, como o marido, e a sugestão de um bigode no lábio queimado do sol. Rebecca continuou:
 - O teu rapaz anda tão vivo como um esquilo.
 - Parece que se curou da febre.
Judith devia rejubilar com isto. Devia dar graças àquelas terras altas de ar puro e seco, ao cheiro penetrante da salva que, garantia Dick, era um verdadeiro remédio. Devia sentir-se feliz perante a cor saudável, morena, do rosto do filho, rosto de menino ainda, atento agora ao chão e ao pau que nele espetava. Porém, impunham-se-lhe antigos pressentimentos,

148

a memória da desgraça à espreita, semana após semana. Sentia um forte impulso de voltar para trás, de fugir para a plantação do Kentucky, de ir ter com a mãe, que vivia agradavelmente em Lexington, de visitar a irmã, tranquila e feliz em Vicksburg. Desejava que as cartas que escrevera e deixara em Forte Laramie à espera do primeiro viajante rumando a leste parecessem tão alegres quanto se esforçara por isso.
 - Sim - disse Rebecca - , ele agora está muito bom. Tod ergueu a cabeça.
 - Posso ir brincar com os outros meninos, mãe? Estão todos
a brincar.
Estavam. Um grupo descera até ao rio e patinhava nas águas baixas, distraidamente vigiado por adultos. Outros corriam para fora e para dentro da cerca de carros, pulando quais cachorros, interrompido o sofrimento da viagem, as vozes infantis desdobradas em gritos e risos. Judith, porém, disse:
 - Já iremos para o rio.
 - Quero ir agora.
 - Bem sei, filho. Já estás aborrecido, não estás? A expressão de Rebecca perguntava-lhe por que não o deixava ir.
 - Eu, às vezes, preocupo-me de mais - respondeu ela - , mas ele era tão doente... Esteve tanto tempo doente... - A Tod, disse: - Por que não fazes bolos de lama?
 - Estou cansado de não fazer nada, mãe.
 - Por que não fazes bolos de lama? - tornou Judith a perguntar.
Lembrava-se de como as crianças se impacientavam facilmente, de como, na sua infância, uma hora era interminável. Pôs-se no lugar dele, imaginando o perpétudo rolar das rodas, o sol escaldante parado no céu despido, a lenta e enervantemente repetitiva actividade diária, as energias acumuladas, desejando explodir, confinadas a traquinices e queixumes. Quanto falta para o Southern Pass, Mãe? Quanto falta para pararmos? Quanto falta para chegarmos ao Oregon? Nada a fazer. Nada, salvo esperar que passasse o tempo - que não passava. E agora, quando ele podia brincar, Judith temia, sem razão, vê-lo afastar-se.
 - Vou buscar-te água, Toddie.
Tirou as mãos da selha, pegou num balde pequeno e foi à corrente enchê-lo.
 - Vais ver como te entreténs a fazer bolos de lama. Estou quase a acabar.
Dobrou-se e beijou o rosto pequeno, desiludido.
Acabaram de lavar a roupa. Faltava pendurá-la e Judith disse a Rebecca:
 - Ajudaste-me muito. Já podes ir.

149

 - Não te aflijas, vai tudo correr bem. Chegaremos a Willamete muito antes de teres as dores.
 - Não é isso... Eu... eu não sei... Sou uma parva.
 - As coisas quase nunca são tão más como pensamos, lembra-te sempre disto.
Rebecca sorriu, sacudiu a água das mãos e foi buscar as suas coisas, caminhando direita, forte, segura de si. As outras mulheres despejaram as selhas, juntaram os utensílios do seu trabalho e, uma a uma, regressaram às tendas.
Judith erguia o cesto quando Hig chegou e disse:
 - Bom dia. - Baixou as pernas compridas e sentou-se junto de Toddie, ajeitando-se para não comprimir a ferida provocada pelo tiro acidental de Botter. - Como estás tu, miúdo?
 - A mãe não me deixa ir brincar.
 - Ora, não deixa! Vamos os dois construir um forte, traz-me ali aquele ramo partido.
Judith pousou o cesto, desejando a contida e estranha alegria de Hig.
 - Julguei que estava na rocha.
 - A fazer o quê?
 - A gravar o seu nome, ora o que havia de ser!
 - Eu não - respondeu ele, partindo o ramo e começando a dispor os pedaços com Toddie a observá-lo.
 - Porquê? Hig sorriu.
 - Podia dizer-lhe que não sei escrever.
 - Ou...
 - Mas não é isso.
 - Então?
A reflexão iluminou-lhe os olhos pequenos.
 - Esta terra marca um homem. Um homem fica sem saber quem é, sente-se pequenino ao lado de toda esta grandeza.
 - Não compreendo...
 - O homem deixa a sua marca na terra, como fazem ali na rocha, para depois poder dizer a si próprio: «Por Deus, este sou eu. Aqui está o meu nome escrito nesta pedra.»
 - E então?
 - Calma, rapaz, esquecemo-nos de deixar uma porta. Estou a ver se consigo explicar à tua mãe que sou simplório de mais para fazer como os outros. Sou tanto capaz de gravar o meu nome como de perguntar a mim próprio se fui mesmo eu que o gravei. E nem teria mesmo a certeza se era o meu nome...
 - Pensava que eles o escreviam para outros verem.
 - Faz-me lembrar um cavalo que nos apareceu hoje. Tinha-se perdido, acho eu, de uma caravana, o ano passado, e andava por aí desde então, nesta terra do tamanho de Deus, a dizer com os seus botões se era mesmo um cavalo, que nome teria.

150

Shorty? Pete? Blue? Ou não passaria de uma ideia desgarrada que o vento soprava? Quando nos viu, deu saltos de contente. Nunca vi cavalo tão contente, só por ter percebido outra vez que era um cavalo. Agora, menino, vamos pôr aqui um canhão para nos defendermos dos índios.
 - Eles não escrevem o nome para as outras pessoas verem?
 - As pessoas que me conhecem sabem o meu nome e as que não conhecem não querem saber, ou terão de dar voltas à cabeça para saberem quem sou.
 - Você diz coisas engraçadas, Hig.
 - Quem não diz, minha senhora?
Quem não diz? Aquela sua permanente inquietação seria porventura menos extravagante queos caprichos de Hig? - De qualquer modo, gostamos de o ter connosco, Hig.
 - Eu também gosto de estar convosco. Pronto, Tod, aqui tens um bonito forte. Não deixes entrar os peles-vermelhas, ouviste? Bom, agora tenho de ir consertar umas rodas.
Fez força nas pernas compridas, ergueu-se e afastou-se, um espantalho, pensou Judith, um espantalho com miolos. Judith pegou no cesto.
 - Brinca com o forte, Tod, enquanto eu acabo. Depois, vamos para o rio.
Dirigiu-se à corda que estendera entre duas árvores, pousou o cesto e começou a sacudir e a pendurar a roupa.
Um espantalho com miolos. Uma personalidade atrás de um rosto como uma maçã raquítica. E mais que isso. Um espírito que se mantinha cheio de bonomia, extravagante, que encontrava contentamento numa rabeca e com pouco se satisfazia, protegido das provações, da viagem, da distância, dos maus augúrios.
Haveria de o imitar. Despediria a ansiedade. Enfrentaria os problemas na altura própria, não antes. Seria alegre e forte para ser melhor esposa e mãe. Obrigou-se a trautear alguns versos de uma cantiga e sentiu crescer dentro de si um ânimo e uma força que cresciam por vontade dela. Saboreou-os, exultou, enquanto pendurava a roupa, passivamente, tendo apenas o alto conforto da coragem. Pendurou a última peça, virou-se para falar e verificou que Tod desaparecera.
Ele não queria fugir; queria apenas mexer-se um pouco, farto de fortes, de bolos de lama e de estar sempre no mesmo sítio; não podia mais. Afastou-se da selha através da erva seca, e um gafanhoto cinzento, muito grande, de olhos cegos, fitou-o e saltou, batendo as asas vermelhas, que zumbiram. Tod correu atrás dele, preso pelo seu frenético esvoaçar à brisa, e viu-o pousar. Aproximou-se, a mão em concha, um tanto receoso de o prender.

151

Os olhos cegos fitaram-no, as pernas contraíram-se, o corpo cinzento, cor de pedra ergueu-se, outra vez vermelho, e saltou, batendo as asas.
Tod baixou-se e pegou em duas pedras, tencionando matar o gafanhoto com elas. Partiu atrás dele, correndo em direcção a um montículo onde o bicho parara. Levantou voo já Tod pensava tê-lo perdido. Tod correu de novo atrás dele, uma pedra em cada mão. Atirou as duas e falhou. O gafanhoto elevou-se no ar e ele seguiu-o, sempre, ansioso e entusiasmado com a perseguição. I
Pouco depois, perdia-o de vista. Nunca mais se levantava da poeira ou da erva encaracolada onde tinha, julgava Tod, pousado. Tod remexeu o local uma e outra vez, desiludido por a brincadeira estar no fim.
Ergueu-se, olhou em redor e não viu a mãe, porque havia uma ondulação de terra e um carro meio oculto pela elevação. Não via ninguém, homem ou mulher, nem sequer crianças,. embora lhes ouvisse os gritos. Apoderou-se dele uma súbita sensação de desamparo. Largou a correr em sentido contrário, desejando os braços protectores da mãe, o seu peito macio, a sua boca que repreendia, mas também beijava.
Então, ouviu de novo o gafanhoto, o nervoso, zumbidor som dele, vindo de algures num monte de pedras agressivas. O som, familiar, tranquilizou-o. Tod parou e encaminhou-se para as pedras.
Junto ao chão, difícil de ver contra as rochas partidas, entre as ervas queimadas do sol, a cara de um homenzinho fitava-o, a boca cerrada, o olhar duro, dois buracos como nariz. Uma língua projectava-se, vermelha e rápida, da boca fechada.
Cara de homenzinho! Focinho de cobra! Focinho de cascavel, os anéis empoeirados nas pedras poeirentas, a cauda trémula!
Perante a revelação, Tod Ficou paralisado. Imóvel de medo, o olhar toldou-se-lhe à vista da cauda que se confundia com as rochas. Deixou de ver o focinho da cobra para só lhe ver a língua vermelha.
 - Toddie! Oh, Toddie!
Rodou e partiu a correr, sentindo agulhas a picarem-lhe a perna, mal a libertou dos anéis envolventes.
Lije Evans parou quando, com os outros, rodeou Independence Rock e pôde desfrutar de uma boa vista do acampamento.
 - Lá está ele, seguro como uma rocha!
Dick Summers e Charles Fairman haviam também parado
e sentavam-se descontraídos nas selas, apreciando a planíci oblíqua
até aos carros cobertos, a mais de meio quilómetro de distância.

152

Atrás deles, os quatro cavalos carregados com carne sacudiam o focinho e preparavam-se para repousar.
 - Levamos aqui uma boa carga - disse Evans, olhando os dois que vinham atrás dele.
 - Temos tido sorte... até agora.
 - Sorte com quê, Dick? - perguntou Fairman. - Com a
doença?
 - Com os índios. Praticamente, ainda não vimos nenhum. - Ainda temos muito tempo - disse Evans.
 - Do outro lado das montanhas são amistosos. - Mas não há bisontes.
 - Poucos. Amanhã ou depois, temos de secar carne, Lije. Os bisontes não tardarão a desaparecer.
Enquanto falava, Dick não tirava os olhos do acampamento.
Evans seguiu-lhe o olhar, ergueu a cabeça para o sol, depois,
e disse:
 - Chegaremos a tempo de ouvir Tadlock falar sobre a independência, como prometemos.
Ficou triste ao pensar em Tadlock, que não se calava com a necessidade de haver discurso sobre o 4 de Julho na rocha e se comportava como se não quisesse fazê-lo quando lhe perguntavam por que não o pronunciava ele próprio. Que não era o que pretendia, mas, enfim, falaria. Para lhes agradar. Tinha tanta fome de importância que passava a vida a fingir rejeitá-la.
Evans esqueceu Tadlock quando tornou a olhar para Dick.
 - Que se passa?
Examinou, como Dick, o acampamento. Os carros pareciam seguros ao sol e, à volta deles, as tendas; a leste, a manada estendia-se ao longo do rio, onde divisou um guarda ou
dois.
 - Talvez nada - respondeu Dick. - Não se vê ninguém
deste lado da cerca.
 - Estão para o rio.
Dick resmungou e Evans deu consigo a reflectir, como já antes fizera, nas virtualidades de Dick, capaz de ver coisas que mais ninguém via e delas deduzir uma segura hipótese.
 - Há movimento para acolá - tornou Dick, semicerrando
os olhos.
Evans viu, de facto, pessoas pelos intervalos entre as tendas e os carros.
 - Deve ser Weatherby a pregar.
 - Pode ser.
 - Os meus carros estão para ali.
Na expressão de Fairman liam-se maus pressentimentos.
 - Vamos embora - propôs Dick, sacudindo a corda dos seus dois cavalos de carga.

153

Evans imitou-o, esforçou a montada e sentiu o braço repuxado na articulação quando o cavalo mais próximo resistiu. Nunca aprenderia a manejar a corda, a espingarda e as rédeas como Dick.
 - Embora!
Os cavalos partiram a trote, depois a pequeno galope, a carne batendo-lhes nas ilhargas a cada passo. Fairman, sem cavalo para puxar, galopava à frente.
«Dick tinha razão», pensou Evans, ao pararem junto da cerca onde Fairman deixara o cavalo, ofegante e solto.
Não havia ninguém. Desmontaram, prenderam os animais às rodas dos carros, saltaram uma lança, atravessavam o recinto deserto de gado, passaram outra lança e juntaram-se aos restantes elementos do grupo, que rodeavam a tenda de Fairman.
Evans travou o primeiro que lhe apareceu, Hig.
 - Que foi?
O rosto mirrado de Hig parecia mais chupado que nunca. As palavras saíram-lhe com esforço da boca.
 - O rapaz foi mordido por uma cobra.
 - Tod!
 - Cascavel.
 - Meu Deus! Quando?
 - Agora. A meio da manhã.
 - Dick!
A voz de Hig não passava de um murmúrio.
 - Deve estar perdido.
 - Dick! Estás a ouvir?
 - Estou - disse Dick, abanando a cabeça.
Afastaram a aba da tenda. Evans roçou pelo irmão Weatherby, velho e curvado, e baixou-se para entrar. Viu primeiro Rebecca, sentada no chão ao lado da cama, uma caçarola na mão. Só falava com os olhos.
 - Soube... soube agora - disse Evans.
O rapaz jazia na cama, no chão, tapado, e, por isso, só se lhe' via a forma do corpo sob a manta e a cabeça na almofada limpa, o rosto lívido, os olhos semicerrados.
Evans tirou os olhos do menino e pousou-os em Judith Fairman, em frente de Rebecca, segurando as mãos de Tod entre as suas.
 - Como está ele?
Fairman virou-se. Tinha estado de joelhos junto da mulher, fitando Tod como enfeitiçado.
 - Por amor de Deus, não podemos fazer nada senão ficar aqui de boca aberta?
O menino mexeu-se discretamente e murmurou qualquer coisa

154

que a mãe procurou ouvir, dobrando-se. Pegou numa toalha de uma pilha de roupa e limpou a testa e a boca do filho.
 - Queres beber mais, Tod? Queres?
 - Dick! - chamou Evans.
Dick ficara no exterior. Entrou na tenda cheia de gente e olhou a cama.
 - É melhor vermos, Charlie - disse Evans.
 - Ele tinha frio. Disse à mãe que tinha frio - respondeu Fairman em voz baixa, como pedindo desculpa por ter sido indelicado.
Puxou para trás a manta, fitando os rostos dos que observavam.
Evans arrepiou-se com o que viu - a perna inchada, o dobro do tamanho, já até à coxa, a pele repuxada prestes a rebentar, a canela informe e às manchas, com o negro e azul do sangue envenenado.
Fairman pegou no pé do menino pelo calcanhar, cuidadosamente. O menino gemeu. Fairman virou o pé para mostrar a mordedura. Alguém cortara a carne ao redor das marcas dos dentes da cobra e dos golpes escorria um líquido escuro que formava pequenos rios na poeira negra.
A visão horrível calou os presentes, até que Rebecca disse:
 - Mr. Byrd lancetou-o e pôs sal e pólvora. Não sabíamos fazer melhor.
 - Não se poderá fazer outra coisa?
A voz de Judith Fairman pouco mais era que um sussurro. Não falara ainda. Evans fitou-lhe o rosto onde se lia tal angústia, ouviu-lhe a voz tão semelhante a uma prece que não pôde dizer-lhe a verdade. Enquanto ele procurava uma mentira, Dick perguntou:
 - Sugaram-no?
Ela abanou a cabeça lentamente, como submersa por grande remorso de não ter pensado nisso.
Evans não foi capaz de continuar a olhá-la. Não podia suportar a visão da esperança a competir com o desespero - e ela tão nova, donairosa e digna. Fitou Rebecca, sentada em silêncio, em silêncio transmitindo coragem. Reconheceu que as mulheres sofriam mais, resistiam mais e compreendiam as coisas melhor que qualquer homem. No desgosto e na morte, os homens comportavam-se como crianças, tal ele agora, e precisavam de se apoiar no ombro das Rebeccas deste mundo.
O menino mexeu-se e os seus olhos semicerrados estremeceram e um espasmo sacudiu-o, terminando num vómito que Rebecca tentou apanhar na caçarola. Judith limpou-o com a toalha.
O menino gemeu baixinho:
 - Dói, mãe...

155

 - Ora a novidade! - disse Evans, tentando imprimir às suas palavras um tom de esperança.
 - Eu sei, meu amor, eu sei. Queres beber?
O rosto de Judith não chorava; os olhos, sim, os olhos azul-claros, cujas lágrimas lhe faziam reluzir as faces. O menino não respondeu. Deixou cair novamente a cabeça e fechou os olhos. Evans receou ver já as olheiras da morte, o negro-azulado da morte nas têmporas. Quis verificar se Tod respirava.
Fairman exclamou outra vez, como se todos tivessem culpa:
 - Então ficamos aqui à espera?
 - Calma, Charlie - disse Evans. Avançou curvado para a saída da tenda. - Uma de vocês vai buscar leite, está bem? - E para os outros: - Mantenham-no o mais possível sossegado. Dick!
 - Estarei por aqui se precisarem de mim. - O irmão Weatherby continuava à entrada.
 - Obrigado. Vamos, Dick.
Puxou Dick de parte, para longe das pessoas que formavam grupos e conversavam baixo, como na tenda.
Dick observou, a voz endurecida pela impotência.
 - Não há nada a fazer, Lije, nada!
 - Salvo convencer Judith de que tudo foi feito.
Dick estudou-o por um momento e respondeu em voz baixa:
 - És um bom chefe, Lije. Há uma raiz que os Sioux dizem milagrosa, embora sem fundamento nenhum. Vou buscá-la.
Quando Evans regressou junto dos que esperavam, sentiu a mão de alguém no braço e ouviu a voz estridente de Mrs. McBee.
 - Se pudéssemos arranjar um sapo é que era bom.
 - Um sapo?
 - Põe-se um sapo na mordedura e, se não morrer, suga o veneno. Se morrer, põe-se outro.
 - Vá arranjar um sapo - disse Evans, libertando-se da mão dela e voltando à tenda. - Dick foi à procura de umas raízes e pensa que ainda pode valer a pena sugar.
Os olhos de Fairman encontraram os seus.
 - Está bem - disse, puxando a manta para trás.
 - Eu faço isso, Charlie.
 - Ele é meu filho.
Fairman baixou-se. O menino não se mexeu quando o pai lhe virou o pé. Permaneceu quieto, ele e a perninha e a perna grande e negra que o mataria.
 - Vamos pôr uma cataplasma de leite e raízes - disse Evans. - Sempre ajuda a puxar.
Judith acariciava outra vez a mão do filho entre as suas.
 - Nunca teve sorte - disse, não se dirigindo a ninguém em particular, como se clamasse por uma nova oportunidade para Tod.

156

As lágrimas continuavam a correr-lhe pela cara impávida. - Foi sempre tão doente.
Fairman ergueu a cabeça, cuspiu e tornou a baixar-se.
Judith continuou como se estivesse sozinha:
 - Devia ter compreendido que ele estava farto de não fazer nada.
 - Não te culpes, Judie - pediu Rebecca. - Por favor, não te culpes mais. Não tiveste culpa nenhuma.
Evans desejou que Judith cedesse, que começasse a gritar, que se comportasse como outras mulheres e assim aliviasse a sua tensão e a dos presentes.
Dick entrou com uma chaleira de leite quente e algumas raízes imperfeitas. Sentou-se à entrada da tenda e levou uma raiz à boca. Mascou-a, cuspiu na mão e começou a mastigar outra.
 - Vá, Charlie...
Fairman ergueu a cabeça e cuspiu. Viam-se nela grãos de pólvora.
 - Que foi?
 - Uma raiz que os Sioux usam.
Dick chegou-se com a mão aberta cheia das raízes mastigadas e aplicou-a sobre a mordedura.
 - Um pano - pediu Evans.
Judith pegou numa toalha e estendeu-lha. Evans mergulhou a toalha no leite quente da chaleira, dobrou-a e colocou-a na perna de Tod. Fairman tornou a tapar o menino.
 - O uísque ajudará? - perguntou Fairman.
Dick limitou-se a abanar a cabeça e sentou-se no chão, no rosto apenas a paciência, a disposição de esperar.
Evans sentou-se também, levando as mãos ao pescoço, rígido de ter estado dobrado. Assim permaneceram por o que lhes pareceu uma eternidade, em silêncio. Dick mascava raízes e Evans mergulhava o pano de leite que Mrs. Mack lhe passava. Do exterior, chegavam-lhes murmúrios ininteligíveis de vozes.
A voz de Judith fazia-se ouvir de vez em quando, distante:
 - Era por causa dele que íamos para o Oregon.
 - Era! - cortou Fairman indignado.
 - É, Charles. É.
Evans fitou as mãos e foi então que Judith soltou o grito dila-cerante por que ele esperava e que agora não podia suportar. Viu o líquido espesso e mortífero escorrendo das pálpebras fechadas do menino e compreendeu que o menino estava a morrer.
Ergueu-se, trémulo, e saiu, respondendo laconicamente «Mal» a todas as perguntas que lhe faziam. Pediu ao irmão Weatherby que entrasse. Às vezes, apetecia-lhe agradecer a Deus a existência de pastores.

157


CAPÍTULO XVII


Ia ser um dia seco, ventoso, quente, e um homem teria de lamber os beiços estalados, ressequidos. O sol não se eleva ainda mais de um palmo acima do horizonte e já Evans lhe sentia a mordedura nas costas. Mais tarde, queimaria e feriria os olhos com o seu brilho, e o vento de oeste arrepelaria a pele da cara. Lembrou-se de que o lábio ferido de Byrd não ia melhorar nada.
Encontrava-se junto dos outros, à espera que o irmão Weatherby começasse. Weatherby vestira o casaco, pusera o chapéu na cabeça e tinha a Bíblia debaixo do braço. A seu lado, o mon te de terra sobre a lona, o buraco e o caixão de nogueira, contendo Tod Fairman. Evans não sabia por que esperava Weatherby; só podia ser por um sinal do Céu.
Quando, finalmente, a voz trémula soou, Evans tornou ao dia anterior, viu-se de novo a construir o caixão da arca que Rebecca jurava não lhe fazer falta nenhuma. Era um bom caixão, melhor que a maior parte dos feitos no Missúri, e repousara o espírito enquanto o construía. Quase esquecera a tristeza ao medir, ao serrar, ao martelar. Esquecera-a pelos movimentos das mãos, vendo o caixão tomar forma, as juntas bem firmes e lisas, a tampa assentando na perfeição. O mesmo deveria passar com Dick, que fora, acompanhado de Patch e Fairman, à procura de um sítio para o túmulo e, dissera Patch, marcara a erva e retirara-a como quem esfola um animal de pele preciosa. Com Patch, abrira a cova, dando-lhe profundidade suficiente para os lobos não alcançarem o corpo, e acumulara numa lona toda a terra.
Evans ergueu a cabeça. O irmão Weatherby concluíra, de momento, as orações e dizia que os caminhos do Senhor eram misteriosos - pura verdade. Esforçou-se por seguir as palavras de Weatherby, mas o seu espírito insistia em distrair-se, fazendo perguntas, recordando coisas vistas. Rebecca e Mrs. Brewer haviam lavado o corpinho, tinham-no estendido, amortalhado e colocado no caixão com a perna repelente e, depois, haviam passado a maior parte da noite a pé, fazendo companhia e sido, mais tarde, substituídas por Evans, e Patch, e homem e mulheres que iam e vinham, trazendo carne, pão e confortos balbuciados aos Fairman, sentados, imóveis, vencidos pelo desgosto. Rebecca convencera finalmente Judith a dormir um pouco, mas Judith não tardou a reaparecer e Evans duvidara de que tivesse dormido.
Fora uma noite comprida e dolorosa. No exterior, reinava o
sossego, tirando o uivo dos lobos à distância e, de vez em quando,
uma brisa que tocava a tenda, sussurrando morte e

158

desaparecendo; parecia, no entanto, ouvir-se o respirar do tempo, do tempo e da distância, das coisas passadas e futuras. Ao escutar os soluços de Judith, despedaçada, sentindo em si próprio a opressão da tragédia, Evans surpreendeu-se com a vulnerabilidade do desgosto, ali. Tinha de ser protegido, conservado numa tenda, para não se dispersar como pó e desaparecer e dele não restar o menor sinal no céu alto ou na terra a perder de vista.
 - Que a angústia não more no vosso coração. «Credes em Deus, crede também em Mim. Na casa de meu Pai há muitas moradas...»
Moradas! Que se importaria um rapazinho com moradas? A mãe era a sua melhor morada. Mas os caminhos de Deus eram misteriosos. Deus que resolva! Não havia agora nada a fazer. Deus que resolva!
Evans sentiu a tristeza fatigada e a coragem de Rebecca, junto dele, de pé, os braços cruzados no peito, os olhos cheios de dor e mal dormidos, e suspeitou de que pensava no seu segundo filho, que adoecera e morrera num ano, colocando assim todas as esperanças dos dois em Brownie, pois Rebecca não podia alcançar mais.
Brownie estava do outro lado, no rosto uma expressão de pasmo perante a dureza da vida. Como poderia um homem explicá-la a seu filho, que esperava alegria e prazer em todos os dias da existência, só alegria e prazer? Poderia dizer-lhe que era a vontade de Deus - provavelmente era - , mas isso equivaleria a dizer que não compreendia nada - o que era verdade. Sentia-se ignorante e incapaz como pai, e devia procurar o conforto possível no conhecimento que tinha de que a morte era um acidente no espírito dos jovens. Acontecia, e passava, só tornando a acontecer muito depois, a uma distância no tempo demasiado longa para justificar preocupações.
Para confortar a família, o irmão Weatherby rezava. Fazei que aceitem a Tua vontade. Fazei que encontrem refrigério em Ti, coragem na força do Teu amor.
À frente de Evans, junto do caixão, os Fairman acompanhavam a prece de cabeça baixa. Estavam um pouco afastados dos outros, que se haviam recolhido para os deixarem com o seu desgosto. Os ombros de Judith eram sacudidos por um choro estrangulado.
Terminada a oração, estaria tudo acabado, fora o cântico e o enterramento, disse Evans para consigo. O irmão Weatherby ergueu a cabeça, estendeu o braço ossudo e pronunciou em voz forte como se, de repente, a convicção lhe tivesse dado forças insuspeitadas:
 - Deus criou tudo e tudo foi bom, menos tu, serpente amaldiçoada. Amaldiçoada sejas tu, amaldiçoado seja o teu veneno.

159

Bíblia? Constaria da Bíblia a maldição de Adão ou não passaria ela de um dito que, acreditavam alguns, fazia uma cobra rastejar e morrer? Que importava isso? E a cobra estava morta. Brownie cortara-a ao meio, ou a uma como ela. Armado de vingança, tinha pegado na sachola, ao saber do que acontecera a Tod, e partira a ajustar contas. Regressara com guizos na mão. Evans acenara-lhe com a cabeça, dando-lhe a entender que, ao matar a cobra, fizera o essencial.
Mais preces após a maldição. Mais cabeças baixas. Mais súplicas de conforto. Porque o Senhor abençoa o justo, mas o ímpio perecerá. Mesmo num funeral, Weatherby não podia impedir-se de atacar os blasfemadores e os que desrespeitavam o domingo.
Um cântico. «O Dia Passou e Desapareceu». Estranho cântico para um enterro. Weatherby entoou-o com uma voz que denunciava a sua idade quando tentou cantar e as outras vozes juntaram-se à dele, frágeis ao lado da rocha, frágeis ao lado da imponência da terra, dos bisontes que pastavam e da brisa que soprava de nenhures para nenhures.
O dia passou e desapareceu; surgem as sombras da noite: Que nunca nos esqueçamos De que a noite da morte se aproxima.
Pousamos as nossas roupas Sobre as nossas camas, para repousar; A morte em breve nos despirá a todos Daquilo que aqui possuíamos.
Senhor, defende-nos esta noite,
De todos os nossos medos;
Que os anjos nos guardem durante o sono
Até a luz da manhã aparecer.
Evans transportou o caixão com Summers, Patch e Mack. O caixão foi baixado à terra, com cordas, e Weatherby tomou um punhado de terra e recitou a encomendação, enquanto Judith tornava a ceder ao desgosto.
As pessoas dispersaram em direcção aos carros, a fim de se prepararem para partir. Evans e Dick taparam a cova e levaram o que sobrou de terra para lançarem ao rio.
 - Se Deus é assim tão bom - observou Dick enquanto sacudia a lona -, tem maneiras estranhas de o mostrar.
 - Deus aceita-se ou não se aceita, não há meios-termos.
 - Fica tu com Ele. Para este miúdo tanto faz.
Ao ouvir Dick, Evans viu-o de certo modo a uma nova luz.

160

Dick era terno e duro ao mesmo tempo, e uma característica explicava a outra.
Dick meteu a lona debaixo do braço.
 - Vai andando. Eu arranjo a sepultura de maneira que os índios não dêem com ela.
 - Está bem. Eu levo a lona.
Evans dirigiu-se para o acampamento. A meio caminho, viu Brownie, que caminhava ao seu encontro. - Papá! - disse Brownie ainda de longe.
 - Que é, filho?
 - Desarmei a tenda, carreguei os carros, atrelei os bois e tudo.
 - Sim?
 - E agora não é a minha vez de ir com o gado.
 - Que queres tu, afinal?
 - Posso partir mais tarde e ir gravar o meu nome na rocha?
 - Tiveste todo o dia de ontem, Brownie.
 - Não tive nada. Estive de guarda, matei a cobra, fiz outras coisas.
 - Tenho medo.
 - Por favor, papá. Não há perigo nenhum. Não o perderei de vista por muito tempo.
 - Por que te lembraste, assim de repente, de escrever o nome?
 - Não sei, papá.
Evans reparou que os olhos de Brownie fugiam a encontrar os seus. O rapaz escondia algo, uma ideia disparatada, certamente, mas que era só sua, o seu segredo, ao abrigo dos adultos com a prosápia da sensatez. Sorriu para o rosto expectante de Brownie.
 - Tens feito trabalho de homem, meu filho. Acho que podes decidir por ti próprio. Mas despacha-te, que não quero deixar-te muito sozinho.
 - Obrigado, papá - disse Brownie, mostrando imediata e grata alegria. - Esperarei que partam.
 - Cuidado com os índios.
 - Claro.
Evans dirigiu-se à tenda dos Fairman. Era a única que não fora ainda desmontada; os bois de Fairman eram os únicos que não estavam atrelados. Baixou a cabeça e entrou. Judith sentava-se na cama, o rosto entre as mãos, e Fairman encontrava-se de pé, imóvel.
 - Becky não está aqui?
Fairman não respondeu.
 - Posso ajudar, Charlie?
Passou outro minuto antes que Fairman respondesse.
 - Ela já aí vem. Não, eu trato disto.

161

 - Posso atrelar os bois. O meu carro está pronto.
No silêncio que se seguiu, Evans ouviu os soluços contidos de Judith.
 - Eu trato de tudo.
 - Temos de partir, Charlie. Sabes que temos.
 - Pois sei.
 - Ainda não, por favor! - As palavras agrediram Evans, saídas da boca contorcida e molhada que as mãos abandonaram, de um rosto que doía ver. - Não podemos deixá-lo ainda. Não vê que não podemos deixá-lo?
 - E sem sabermos onde está! - irrompeu Fairman. - Nunca saberemos onde está!
 - Toddie - disse Judith, como se falasse junto do túmulo.
 - Pobre Toddie!
 - Não compreendes? - A voz de Fairman era desabrida.
 - Não compreendes?
Evans compreendia e angustiava-se. Viu Dick Summers meter a cabeça na tenda, entrar em silêncio e permanecer de cabeça baixa, a expressão solene, o brilho fugido dos olhos.
 - Serei capaz de o encontrar sempre que quiser, minha senhora - disse.


CAPÍTULO XVIII


Summers ia à frente e os carros rolavam em fila, o de Fairman logo após o primeiro, embora não fosse ainda a sua vez de ser poupado ao pó. Os pastores, atrás, gritavam e assobiavam, cavalgando entre os animais com sacões de rédeas e de cordas, os cavalos e os machos cabriolando e arrancando os últimos pedaços de erva antes de largarem a correr. O gado avançava lentamente, parando para berrar a escarvar o solo, ocupando a faixa de terra entre Independence Rock e o Sweetwater.
Brownie deteve o cavalo e ficou-se a ver a caravana passar. Juntou-se-lhe na cauda e ajudou a empurrar as vacas. Disse depois adeus aos cavaleiros, virou para a direita e chegou à face ocidental da rocha, íngreme, mas uniforme. Podia subir-se, embora com cuidado para não escorregar e partir um osso.
Brownie desmontou e prendeu o cavalo a um arbusto de salva, fazendo votos para que as moscas não fossem muito agressivas. O sol nascera havia, no máximo, duas horas e já elas se aprestavam para o trabalho do dia. Umas eram pequenas e amarelas, e mordiam como abelhas, outras cinzentas com olhos salientes,

162

outras, ainda, pretas, reluzentes, com as asas brancas, e enlouqueciam os animais. Subiam da humidade do rio, contra um vento que devia ter dispersado algumas. Brownie encostou a espingarda à rocha, pousou o martelo e o cinzel, acariciou Nellie, especialmente a pele macia, sem pêlos, das suas tetas. Retirou a mão manchada de sangue. Limpou-a às calças e pegou no martelo. Não precisaria da espingarda. Só lhe atrapalharia a subida. Deixá-la-ia ali.
A subida era difícil, embora fosse mais perigosa de aspecto que na realidade, pela face inclinada da rocha, manchada de cinzentos e castanhos. Em dado ponto, parou para tomar ar, só então se lembrando da recomendação de Dick ao subir uma elevação abrupta: avançar lentamente, mantendo intervalos entre os passos para não se perder o fôlego. Virou-se e sentou-se, segurando o cinzel e o martelo com força, para não caírem.
A caravana estendia-se, iniciando a etapa diária, a caminho da passagem à esquerda de Devil's Gate(1) que, vista dali, não era porta nenhuma, mas um simples nicho numa súbita escarpa da montanha. Dick Summers seguia à frente, como de costume, imprimindo ao cavalo o andamento adequado para manter uma distância conveniente do primeiro carro. Dick era fácil de localizar. Denunciavam-no os calções de pele, a espingarda atravessada no peito, o seu estilo de cavalgar - dir-se-ia ter nascido com uma sela entre as pernas. Os cavaleiros que o acompanhavam era mais difíceis de identificar, mas deviam ser Botter, Darisworth e Insko, que habitualmente pastoreavam; naquele dia, porém, iriam fugir à monotonia, procurando bisontes, um sítio para a caravana parar, matar animais e secar carne contra a escarpa sobre o desfiladeiro. Brownie viu bisontes muito à frente deles, uma pequena manada que parecia nadar no brilho trémulo do sol da manhã.
Mais perto, os carros avançavam lentamente pela vastidão da planície, balouçando para a esquerda e para a direita, quando as rodas topavam arbustos de salva; Daugherty e o seu carro vermelho na dianteira, depois os Fairman, o papá e a mamã, Holdridge ou Gorham e Tadlock. Brownie percorreu com os olhos a fila, identificando todos os carros, alguns pelos cães que os acompanhavam, ou pelas crianças. Era impossível não reconhecer Brewer e a sua tribo. E daí... Byrd e Daugherty também tinham muitos filhos. E McBee.
Seria capaz de reconhecer de olhos fechados, pensava, o carro dos McBee, porque era Mercy quem o guiava. Àquela distância, não passando Mercy de um golpe de vestido, de uma sombra, via-a, o seu corpo miúdo direito e forte, o rosto que pouco sorria,

*1. Porta do Diabo. (N. da T.)

163

mas falava com os olhos. Lembrou-se da voz dela naquela noite, em Laramie, não propriamente as palavras, O «Não é preciso, Brownie», mas o seu tom da voz, meigo. Seria' que outros a viam tão bela como ele a via, tão meiga? Davis worth? Hig? Botter? Moss? Qualquer um dos solteiros? Ou os casados como Mack, a quem estava grato por ser amável com a família dela, à qual os outros não ligavam? Não, era um sentimento seu e apenas seu, pois ninguém mais podia sentir o mesmo, e guardá-lo-ia para si até ser altura de falar.
Os cavalos e os machos seguiam de perto os carros, conduzidos por Hig e Willie Brewer e, atrás deles, pachorrento, o gado, detestando a distância, teimoso, empurrado por Gorham, McBee, Shields e Patch. Tinham todos atravessado o rio que serpenteava em direcção a Devil's Gate, das suas margens irrompendo arbustos que disputavam o lugar à salva.
No fim, vinha o pó, correndo na direcção oposta pela força do vento. Terra estranha aquela, onde o vento soprava forte sem haver praticamente uma nuvem no céu.
Em baixo, à sombra da rocha, Nellie debatia-se com as moscas. Em cima, não havia moscas nem poeira lançada contra a cara, e a pedra, abrigada do sol, estava ainda fresca da noite,e um homem podia ouvir o vento a cantar na distância, das montanhas agrestes e longínquas à esquerda e à direita, do grande desfiladeiro, e do Green River de Dick, e do Oregon onde, dizia o pai, o trigo crescia com fartura, o gado engordava e o peixe abundava nos rios.
Uma mulher já cansada, mas não o bastante para não poder andar, agarrava-se à traseira de um carro, deixando que os bois lhe arrastassem os pés. Era o carro de Mercy e a mulher devia ser Mrs. McBee, que não tinha grande fortaleza e, por isso, estava sempre a falar de doenças e de curas, enquanto os mais saudáveis riam por entre dentes. Talvez se comportassem de outra maneira se realmente soubessem a verdade. Talvez os McBee nunca tivessem tido uma oportunidade e se mostrassem à altura, dispondo de uma. Lá estavam todos no Oregon e ele, conhecido agora por Mr. George Brown Evans, cheio de dinheiro, rico em terra e em gado, a desafogar os sogros, dizendo «Não se preocupem com isso», e eles felicíssimos, e McBee barbeado e asseado, e todos formando uma bela família como nunca se vira.
O sonho era difuso e durou pouco, nublado e despedido pela sempre presente imagem da morte de Tod Fairman, da vida a abandoná-lo e da mãe despedaçada no enterro; e, mais para trás, de Martin, sem ninguém que o chorasse, excepto um sobrinho no Ilinóis que receberia o produto da venda dos seus poucos pertences em Laramie. Estariam os dois no Céu? Soariam as suas vozes no vento, lamentando a partida? Olhariam para

164

baixo, e veriam tudo, e conheceriam tudo, ocultos na asa do Senhor?
Não conseguia imaginar-se moribundo, mas era capaz de se ver morto, lívido e frio, a mamã a chorar e o papá a dizer «Filho! Filho!», e Mercy soluçando abertamente, sem vergonha, confessando o que sentira por ele. Morrera por ter enfrentado um grupo de guerreiros índios enquanto a caravana formara em círculo. Permanecera no meio deles, firme, protegido pelo cavalo, e fizera pontaria ao chefe, que abatera; quando o seu próprio cavalo tinha caído, entrincheirara-se atrás dele, puxara das pistolas do cinto - usava, por acaso, as pistolas de Dick - e abatera mais dois, antes de uma flecha o trespassar.
As pessoas haviam dito, após terem levantado o seu corpo e retirado a flecha, jamais terem visto comportamento tão valente.
Valente, porém mortal! Sacudiu a estúpida fantasia da cabeça. Riu de si próprio - a fingir-se tão corajoso, ele que sujaria as calças se deparasse sozinho com um índio. Provavelmente fugiria. Sabia lá! Se quisesse ser honesto, devia confessar que a presença do perigo o arrefecia de medo, salvo quando deixava o sonho tomar-lhe conta da cabeça. Assaltavam-no dúvidas. Por dentro, não era forte; era fraco, timorato. E o que nele parecia arrojo, como encontrar-se ali na rocha, não era arrojo nenhum, pois não tinha consciência de enfrentar qualquer risco.
Preparava-se para continuar a subir quando viu um cão correndo desde a caravana. Era Rock, saltando, decidido, por entre a salva, direito a ele, para ver se tudo estava bem.
 - Aqui, Rock! - gritou ao vento. - Aqui, rapaz!
Desceu, vacilante, a pedra.
 - Estou aqui, rapaz! Vou ao teu encontro como tu vens ao
meu.

Rock chegou até ele, molhado do rio, agitou a cauda, ofereceu-lhe a cabeça para acariciar e tocou a palma da mão de Brownie com o nariz frio.
 - Não devias correr assim, ainda estás aleijado. Não tens juízo nenhum! Mas vejo que percebeste que estava aqui sozinho e vieste animar-me. - No espaço ventoso e majestoso, as palavras soavam débeis. - Agora, tenho de subir isto tudo outra vez. Achas que consegues, rapaz?
Deu uns doze passos e chamou Rock. Rock deitou a cabeça de lado, os olhos azul-esbranquiçados muito pensativos, e, depois, como se tivesse estudado a situação e obtido uma resposta, enfrentou a face da rocha, deu um grande salto, aterrou e começou a subir, mais depressa que um homem.
 - Calma, Rock. Pensas que sou algum pássaro? E tu não levas carga nenhuma! Eu levo! Um martelo e um cinzel.

165

Brownie foi subindo conforme as instruções de Dick, seguido por Rock, às estiradas. O cão alcançava-o e parava, as patas firmes, o focinho a perguntar porquê tão devagar. Acabou por se adiantar, como se soubesse o caminho, ou farto da lentidão.
Perto do topo, Brownie enfrentou o sol, flutuando, preguiçoso, num céu cujo azul achou indefinível. Por ali, pensou, ao avistar a curva sobre a rocha, como se o caminho estivesse à espera de que ele nascesse de oeste. Brownie via o sol, abrindo-se sobre o rio, e a planície, e a montanha, o mundo a pensar: Brownie está a nascer, Brownie brilha, vejam, naquela encosta!
Seguindo o conselho de Dick, não gastou muito tempo nem muito fôlego para chegar ao plano da rocha, que continuava depois em saliências e concavidades invisíveis de baixo. Os nomes eram ali em menor número, abertos na pedra, ou pintados a vermelho ou preto, pois a maior parte dos homens escolhia o sopé da rocha, a norte e a sul, onde podia estar de pés bem assentes no chão, ou sobre caixas ou barris.
Encontrou um sítio de que gostava, a borda de uma espécie de taça virgem de tinta ou cinzel, mas, antes de se sentar para esculpir o nome, deixou que o vento o fustigasse, enquanto olhava em redor. Só avistava os topos do mundo, longe, tudo o mais oculto,"todos os caminhos sob o manto da rocha. Não via a velha Nellie combatendo as moscas, nem a caravana arrastando-se em direcção ao desfiladeiro, nem o local do acampamento da noite, nem a sepultura de Tod. Havia só a pedra ondulada, e o vento, e ele próprio, e Rock, e a distância, e a voz dessa mesma distância.
Passou o polegar pelo fio do cinzel. Primeiro escreveria o nome dela; era o procedimento correcto. Escreveria o nome dela e, depois, o seu, o dia do mês e o ano. Talvez fizesse uma cercadura para encerrar eternamente na pedra a união dos dois, como um só.
Muito tempo passado, ela arreliá-lo-ia. Começara assim tão cedo e gostar dela? Isso foi um sonho, Brownie, uma fantasia, não brinques comigo. E ali tinham ido, marido e mulher, segundo todas as regras, e subido a rocha, e ele apontara, dizendo: «Aqui está, tal como eu escrevi em 45.» Ela beijava-o, a ternura no olhar, ria e dizia: «Eu sabia, Brownie. Sempre soube. Não percebes que gosto de te ouvir dizer que gostas de mim?»
Demorava mais tempo a esculpir uma letra do que se poderia pensar. A pancada do martelo no cinzel deixava apenas uma cicatriz esbranquiçada que era preciso aprofundar, até o braço doer e a mão que segurava o cinzel sentir cãimbras. Acabou por descobrir ser mais prático bater com força, apontar correctamente o cinzel e bater com força, semicerrando os olhos contra as lascas de pedra que saltavam.

166

Rock perseguiu uns passaritos - pardais ou carriças, ou coisa parecida - , voltou para junto dele e deitou-se, a cabeça sobre as patas, a boca grande entreaberta, molhada a um canto.
 - Espera, rapaz. Já não falta muito.
Escreveu o nome dela - ficou bem bonito - e dispôs-se a gravar o apelido, depois de flectir o braço e a mão para adquirir nova força, pensando no que diriam as pessoas na caravana se soubessem o que ele fazia tão secretamente. Sorririam umas para as outras, talvez, trocariam gracejos, como se os seus sentimentos não passassem de caprichos de rapaz que não deviam ser tomados a sério. Não podia confessar-lhes nada, nem mesmo ao pai e à mãe; só mais tarde, quando as coisas se revelassem. Então seria diferente. Veriam todos, nessa altura, que se tinham rido do que não era para rir.
 - Só tu e eu - disse ao velho cão. - Só tu e eu. Ninguém mais saberá, Rock. Achas bem, não achas?
Rock agitou a cauda, em resposta, lentamente. Só ele, Rock, os passaritos, o sol e, talvez, Mercy, com o sexto sentido das mulheres, sabendo, enquanto picava os bois, que ele ficara para trás, a fim de inscrever o segredo de ambos na pedra. Só eles e o vento, que falava, mas não traía. Deveria escrever o nome por que o tratavam ou o seu nome completo, Geor-ge Brown Evans? O diminutivo calhava melhor com o tamanho do nome dela; escreveria Brownie. Mercy McBee, Brownie Evans. Dois de Julho de 1845. Apontar o cinzel. Empunhar o martelo. O sol ia alto.
Antes de acabar, Rock ergueu-se nas patas traseiras, virado a sul, e rosnou fundo, persistentemente, enquanto cheirava o
vento.
 - A que te cheira, rapaz? A javali, é?
Nada via, além do que vira antes. Fosse o que fosse que Rock cheirava, não o tornou a cheirar. O cão deitou-se outra vez, duvidando do seu nariz.
Apontar o cinzel. Empunhar o martelo. Faltava só a cercadura. Apontar. Empunhar. Apontar. Terminada a obra, sentou-se, deixando o vento secar-lhe o suor. O suor, ali, era diferente do suor no Missúri. Ia e vinha. Não pingava constantemente, ensopando as roupas, caindo do queixo e picando nos
olhos.
Levantou-se, o corpo rígido, e falou com Rock. Era interessante esculpir com cinzel - mais interessante ainda, atendendo ao objectivo. Virou-se e disse ao cão:
 - Pronto, rapaz. Vamos embora.
A obra demorava mais do que pensara. Ao chegar à borda do penhasco, verificou que a caravana já passara Devil's Gate, pois não a viu. Devia estar até a parar para a refeição do meio-dia;

167

o sol ia alto. Montaria Nellie e partiria a galope. Precisava de se apressar, porque o assaltava o incómodo da Solidão, uma espécie de saudade, agora que terminara a sua obra e nada tinha que lhe ocupasse o pensamento. Não era medo, não era medo de algo defínível. Era apenas uma sensação de vazio. Lembrou-se de uma toupeira que expulsara, uma vez, da toca. Estupidamente assustada pelo sol e pelo espaço, correra, desorientada, ao ar livre, desejando as paredes opacas e constrangedoras da sua casa.
Rock parou e tornou a rosnar, o pêlo erguido, o nariz farejando, os olhos procurando o que cheirava.
 - Que tens tu, Rock? Queres assustar-me, é? Estás a fazer-te de piegas, agora?
Apenas um rápido movimento de orelha mostrou que o cão ouvira.
Brownie libertou os braços para a descida, metendo o martelo e o cinzel no bolso. Descia devagar, conservando os calcanhares debaixo do corpo, pronto a agarrar-se com as mãos, se escorregasse.
 - Vens ou não, ó tolinho?
Rock olhou-o e virou-se outra vez para o sítio que lhe excitava o nariz. Então, como um guarda que abandona o seu posto, começou a descer, sempre a rosnar.
Lá estava Nellie, lutando contra as moscas. Lá estava a espingarda, onde a deixara. Lá estava a pista que conduzia ao desfiladeiro. Num minuto, estaria a caminho. Não tardaria a alcançar a caravana, e os homens diriam: «Como estás, Brownie? Por que foi que te atrasaste? Partiste uma perna na toca de algum texugo?»
Rock parou, as pernas hirtas na rocha oblíqua, a rosnadela dando lugar a um latido rouco.
Brownie viu então o motivo, viu os índios a cavalo, descrevendo a curva, vindos do Sweetwater, as peles reluzindo mortiças ao sol, as caras erguidas para ele, os ombros curvados contra o vento. Viu-os e sentiu-se gelar; o estômago deu-lhe uma volta. Rock avançou, saltando, a latir.
Podia virar-se e trepar até ao cimo da rocha - e então as bocas deles mexeriam ao verem-no, e os braços deles acenar-lhe-iam a dizer que descesse, e um deles empunharia o arco. Podia correr e ser alcançado, ou levar com uma flecha nas costas. Podia saltar. Até Nellie era um salto, longo embora, e uma apreciável escorregadela, talvez uma perna partida, as costas esfoladas, mas os índios em cima dele antes que pudesse montar. Independentemente do que pensava, a sua voz soou: - Para trás, Rock! Para trás!
Tentou erguer o braço, como teria feito a Hig ou Botter. Continuou a descer, combatendo o medo horrível, procurando expulsá-lo da cara,

168

esforçando-se por manter as mãos firmes, os pés firmes. O caminho era fácil, se caminho havia, fácil, e apertado, e seguro. Da sua boca saiu um trémulo «Olá».
Um deslizou do cavalo e correu a agarrar a espingarda, brandindo-a como um troféu; os outros aproximaram-se, após o pequeno espanto de o verem, e pararam os cavalos junto de Nellie, os rostos escuros virados para cima, os olhos semicerrados sob o cabelo fino. O vento trazia a Brownie o cheiro deles, o cheiro rançoso de gordura e fumo. Nellie tentava libertar-se da salva. Empinava-se, cheirando-os também, e pontapeava o ar com as patas dianteiras. Um jovem índio com uma longa cicatriz na face saltou do cavalo, aproximou-se dela e aquietou-a com uma pedra que apanhara. Nellie começou a tremer, atordoada pelo golpe na cabeça, enquanto o índio lhe desapertava a sela.
Gritavam uns para os outros, gritavam todos e faziam-lhe sinais para que descesse, para que desse a dúzia de passos até eles. Saltitavam, brandindo arcos e lanças, arremetendo contra Brownie como se dispostos a persegui-lo, virando-se depois a gritar, o vento agitando as penas nos seus cabelos. O índio de cicatriz punha a sela de Nellie no seu cavalo.
Não havia escolha salvo descer, ao encontro dos arcos, das lanças e de uma carabina amolgada que outro jovem índio apontava, guinchando, pronto a matar. Outros, porém, desviaram a arma do alvo.
Brownie sentia o corpo e o espírito muito longe, e o medo era uma coisa que se aproximava num sonho, e tudo, em baixo, surgia rápido e preciso ante seus olhos - os índios, para cima de vinte, as peles sem enfeites e as coberturas do sexo, os calções de couro e um homem nu, apenas com umas mocassinas, e conchas penduradas das orelhas, os cavalos miseráveis atrás deles e os seus miseráveis arreios, o macho arreado à maneira do homem branco, os cães escanzelados devolvendo os latidos a Rock.
Desceu. Mãos violavam-no, braços puxavam-no, vozes gritavam, olhos procuravam nos seus olhos a luz do medo.
 - Alto lá! Alto lá! - Brownie esforçou-se por falar em voz forte. - Eu, amigo.
O chapéu foi-lhe arrancado da cabeça e a camisa rasgada. Não adiantava lutar. Apenas podia resistir, tentar comportar-se como um homem sem medo, enquanto eles o esquadrinhavam, puxavam, empunhavam arcos e fingiam picá-lo com as lanças.
Sobreposto à ensurdecedora gritaria, ouviu o ladrar forte de Rock, e rosnadelas e uivos de dor. Torceu-se violentamente e viu Rock debatendo-se com os cães-lobos dos índios. Rock caía e rolava, atacado por todos os lados pelos outros, uns seis, os dentes faiscando,

169

o pêlo cinzento já manchado de sangue. Rock arremeteu com a velha cabeça e um cão uivou, como se assobiasse, e foi posto fora de combate, com uma perna bamba.
Rock lançou-se contra os restantes e ressurgiu como vaga alterosa. Poderia ter fugido então, mas permaneceu, orgulhoso e feroz, à espera de novo assalto, que o submeteu.
Morreria. Eram dentes de mais para ele, demasiado peso. Morreria sem gemer, não fugiria nem pediria misericórdia, nem sequer pediria a ajuda a que tinha direito. Morreria perdoando, enquanto a ajuda a que tinha direito observava, assustada pelos índios que haviam interrompido o divertimento para observar também.
Brownie sentiu um peso no bolso e lembrou-se, de súbito, de que era o martelo; não lho haviam tirado ainda. Empunhou-o e investiu através dos índios, gritando sem palavras. Brandiu o martelo, a cabeça do martelo na cabeça do cão, tornou a brandi-lo, a luta encarniçada em seu redor, dentes a rasgarem-lhe as canelas das pernas.
Não precisaram de muito tempo, ele e Rock, para dominarem a situação. Os dois cães índios que não estavam mortos ou estropiados fugiram a rosnar. Brownie ajoelhou-se, apalpou Rock e viu que os seus ferimentos não eram graves. Ergueu-se e disse a Rôck que fugisse porque os índios se aproximavam.
Segurou com firmeza o martelo, pensando que eles pretendiam matar Rock; eles, porém, visavam-no. Brownie gritou-lhes a sua ousadia e eles abanaram as cabeças, fazendo ruídos com as gargantas como se apreciassem também a valentia. Por um momento, naquela fase mais tranquila, Brownie sentiu um certo ânimo.
Por pouco tempo, todavia, porque eles atacaram-no, retirando-lhe o martelo das mãos e sentando-o no chão, enquanto ele gritava a Rock para não se meter. Dois dos índios colocaram-se atrás de Brownie, a picarem-no com lanças ou flechas mal ele se mexia, minimamente que fosse. Os outros recomeçaram a falar, mais baixo que antes, discutindo. Aglomeravam-se na frente dele, brandindo as armas e conversando, todos excepto o da cicatriz, que esmagava a cabeça dos cães estropiados.
Quando acabou, juntou-se aos outros, mais barulhento que estes, e mais violento; o jovem índio da carabina e o que se apoderara da espingarda de Brownie fizeram corpo com ele. Arremeteram contra Brownie, rodeando-o sem descanso, um com a lança em riste, os outros com a carabina e a espingarda, como dispostos a matá-lo de imediato. Voltavam costas, gritavam as suas intenções e tornavam a arremeter. Se estremecesse, via-lhes a mofa nos olhos, e sentia as lanças e as flechas espetadas nas costas; esforçava-se, assim, por se manter quieto,

170

contendo o medo, sujeitando-o para que não lhe acelerasse o coração, ou fizesse tremer o rosto, ou lhe assomasse aos olhos.
Os três puseram os outros a gritar, como a princípio. Gritavam todos, gritavam, saltavam, apontavam e brandiam armas, atordoando os olhos e estourando a cabeça de Brownie, cujo medo batia fundo ao sabor do coração. A raiva mostrava-se nos rostos esguios, a sede de sangue, sinais de maquinações diabólicas, as manchas de velhas pinturas de falcão, a pele marcada das bexigas, falava contra os outros. Gritava-lhes e tentava afastá-los, gritava aos que gritavam, como para que vissem.
Não havia, porém, mais amabilidade no seu rosto que no dos outros, nem Brownie tinha processo de lhes explicar que não lhes queria mal. Temeu não poder ouvir mais, ver mais, esconder mais o seu medo. Um homem aguentava até onde podia, depois quebrava, morto por ver um fim às coisas, bom ou mau. Havia horas que gritavam, agitavam os braços e arremetiam contra ele. Parecia-lhe que descera da rocha um ano antes. Era preferível morrer logo. Era preferível lutar e morrer que estar ali, sentado como uma galinha, enquanto eles discutiam se deviam trespassá-lo com a lança, matá-lo a tiro ou torcer-lhe o pescoço, agora ou mais tarde.
O sol caía pelo céu, a caminho de casa, a ocidente. Algures, a caravana prosseguia esforçadamente, as pessoas a pensar no acampamento, na ceia e no repouso, Dick cavalgava à frente, procurando lenha e água. A mãe e o pai já deviam estar preocupados, pois não esperavam que ele se demorasse tanto. Brownie sentiu lágrimas a acumularem-se, querendo brotar, um grito mudo a forçar-lhe a garganta. Deixar as pernas saltar, como queriam, deixar os braços disparar, como queriam, deixar o peito fazer-se à lança.
Enquanto se debatia entre a imobilidade e a acção, a gritaria morreu. As cabeças viraram-se e Brownie arriscou uma olhada, sem que as lanças agora o castigassem. Era Dick Summers, como resposta a uma prece, o velho Dick Summers, galopando através da planície, a direito como sobre uma linha recta, o cabelo cor de prata ao sol. Dick Summers, que não temia nem um índio nem uma nação deles, que vinha tirá-lo daquele apuro. O murmúrio crescente dos índios afogou um grito que era mais um soluço.
Dick passou o cavalo a trote lento, depois a passo, ao aproximar-se. Meteu a espingarda debaixo do braço, pegou no cachimbo e, aparentemente, encheu-o de tabaco, mostrando-o depois. A uns seis metros deles, parou. Não tinha pressa de falar. Percorreu os índios com os olhos e colocou-se junto à parede da rocha que o flanqueava pela direita. A sua voz soou forte e rude, à maneira índia, e com as mãos e os braços começou a fazer gestos.

171

A Brownie reservou apenas um fugidio olhar, mas, no fim da sua fala em índio, disse-lhe:
 - Calma, chefe. Estou a resolver a questão.
O índio de rosto de falcão respondeu-lhe, falando alto e com gestos, como Dick fizera.
A carabina não parava nas mãos do jovem índio. Parecia prestes a saltar. Brownie rastejou, sem ser visto pelos guardas.
Dick recomeçou a falar. Falou por muito tempo, dir-se-ia, desenhando formas com as mãos e com os braços, virando-se na sela e apontando para onde se encontrava a caravana. Brownie atribuiu ao temperamento de Dick, ao seu aspecto e porte, ao olhar firme e frio, à expressão ousada, a dança da carabina nas mãos trémulas do jovem índio e o silêncio das bocas selvagens.
Rosto de Falcão respondeu, mais breve desta vez. Dick retorquiu e, por um minuto, fez-se silêncio. O índio da cicatriz quebrou-o, conseguiu discutir, apesar de Dick. Deu coragem aos outros dois que o ladeavam. Os três fizeram corpo com Rosto de Falcão, as bocas vomitando palavras. Dick falou, lacónico e, conquistada a atenção dos índios, empunhou tranquilamente a espingarda e fez pontaria à rocha, displicente. O tiro soou e onde antes existira um passarito restavam meia dúzia de penas coladas à pedra por um salpico de sangue.
Os índios levaram as mãos às bocas abertas, entreolharam-se e fitaram Dick.
Dick falou novamente em índio, obteve uma resposta mais calma e disse a Brownie:
 - Vamos embora, chefe. Acabou a brincadeira. Monta.
 - Eles têm a minha sela e a minha arma.
 - É melhor pensar nisso depois. Por enquanto, ainda tens cabelo.
Nem um índio mexeu um dedo enquanto Brownie desatava Nellie, a montava em pêlo e chamava Rock. Observaram-no em silêncio e foram buscar os cavalos que se tinham afastado para o rio, a pastar.
Brownie cavalgava ao lado de Dick. Rosto de Falcão e outros dois seguiam-nos de perto, e os restantes vinham atrás, calados, ou falando sozinhos, baixo.
 - São sioux, estes pretos - disse Dick. - Tetons, ou qualquer outro ramo dos Sioux.
 - Dick...
 - Têm um acampamento aqui perto. Andavam por aí...
 - Dick...
 - Fala. Eles não entendem.
 - Estou-lhe muito grato, você calcula.
- Não foi nada.

172

- Dick...
 - Estou a ouvir.
 - Fiz uma triste figura, Dick.
 - Como?
 - Estou envergonhadíssimo, mas sinto-me melhor por me abrir consigo. Tive cá um medo!
Dick pousou a mão no joelho de Brownie.
 - Então, rapaz! Quem não se assusta num aperto assim?
 - Como eu, não.
 - Bem vi que te esgueiraste para estragar a pontaria ao índio, se preciso fosse.
Dick olhou em redor, a certificar-se de que ninguém os cercava, mas sem dar mostras dessa intenção.
 - Tens é de ter cuidado com os miúdos. Os Sioux não ligam grande coisa aos chefes.
 - Como foi que conseguiu, Dick?
Antes de responder, Dick trocou palavras com Rosto de Falcão.
 - Primeiro, perguntei-lhes se tinham visto o grande grupo armado de brancos, Kearny e os seus homens.
 - E viram?
Dick abanou negativamente a cabeça.
 - Depois, disse-lhes que falar com um de nós era como falar com todos e que íamos para o grande rio, que mataríamos todos os inimigos deles que víssemos, especialmente blackfeet. Disse-lhes que tínhamos terra vermelha para eles pintarem a cara, e contas, e sovelas, e coisas assim, e talvez um pouco de água de fogo do pau oco... uísque do barril. Eles andam à cata de presentes, sabes.
Dick falou com os dois índios perto de si, em voz segura e natural, como se fossem velhos amigos. Chegaram ao rio. Deixaram os cavalos beber, passaram o riu a vau e apontaram ao desfiladeiro que o sol dourava. Só então Brownie reparou que o vento cessara praticamente. Era, pensou, como o vento que o enlouquecera e agora parava, deixando-o cansado mas bem disposto. Dick dissera que ele não se comportara mal. Toda a gente se assustava numa emboscada pela primeira vez.
 - Não esperava que disparasse - disse.
 - Kearny e os presentes não os convenceram de todo. Tive de lhes dizer que tínhamos trinta homens dispostos a estourar-lhes com os miolos se te acontecesse alguma coisa, todos capazes de atirar tão bem como eu. Depois, disparei.
 - E se tivesse falhado o pássaro?
O rosto de Dick contorceu-se num lento sorriso.
 - Teria dito: «Muito prazer em conhecer-te, Jesus. Apresento-te o meu amigo Brownie Evans.» - O sorriso morreu, deixando apenas a marca do bom humor.

173

- Acho que não reparaste bem nesta arma, Brownie. É a minha número dois, de cano duplo, e eu estava preparado para ir à caça. O cano que disparei tinha chumbo para pássaros.


CAPÍTULO XIX


Evans despertou cedo, antes de o acampamento despertar. Deixou-se ficar deitado, exausto, mas descontraído, exausto da longa preocupação da véspera, descontraído por saber que Brownie estava outra vez em segurança no acampamento e que o encontro com os sioux acabara em bem. Se apurasse o ouvido, julgaria ouvir a respiração de Brownie, na cama junto da tenda, ao ar livre.
Chegou-lhe um ruído brando de patas, que deviam ser as de Rock, levantado cedo para ver o que o dia lhe reservava.
Fazia escuro no interior da tenda, tão escuro que só por ouvir respirar Rebecca a sabia dormindo à seu lado. Fora devia estar também escuro. A terra estender-se-ia em ondulações estranhas e difusas, albergando ainda os segredos da noite, rendendo-se lentamente ao ainda hesitante nascer do Sol.
Evans deixou que os músculos se descontraíssem, deixou correr por ele a regressada confiança na viagem, no Oregon, em tudo. Deparariam com mais problemas. O mais duro percurso, as subidas mais íngremes, os rios mais fundos, as maiores exigências de força e coragem esperavam-nos ainda; porém, não se assustava. Agora, sossegado, sabendo que tudo estava bem, não se assustava.
Uma pessoa podia mudar num dia, mesmo numa hora, passando de deprimida a esperançada. Na véspera, quando a ansiedade tomava conta dele, quisera desistir, dar meia volta e regressar à vida monótona do Missúri. Não conseguira impedir-se de olhar para trás, à procura de Brownie, embora soubesse que Rebecca o vigiava no banco do segundo carro, alimentando sustos tal qual ele. Independence Rock tornara-se invisível depois de passado Devil's Gate. A leste nada se via, excepto a elevação que tinham subido ao descreverem a curva da montanha que o Sweetwater cortava. Só em frente podiam os olhos estender-se, percorrendo o alto vale, plano e salpicado de arbustos de salva que subia até Split Rock, aolonge.
Era como se tudo aquilo que ficara para trás tivesse desaparecido para sempre - tinha pensado - , como se não houvesse regresso, como se a única alternativa, detestável, fosse continuar. Nunca antes se apercebera tão profundamente de que não podia mudar de ideias.

174

Estavam isolados por detrás e não
tardariam a ficar cercados por montanhas pedregosas e nuas, à direita, por escarpas verdes e altas, à esquerda. Onde estaria o rapaz? Tê-lo-ia levado o maldito vento que agora caía?
 - Não te aflijas, Becky - dissera, abrindo o rosto num sorriso. - Sabes o que são rapazes. Querem ver tudo e esquecem-se das horas. Não te aflijas.
Ele estava aflito. Que teria acontecido? Que estaria a acontecer? Pouco faltava para acamparem, e nem sinal de Brownie. Já tinha tido tempo de gravar o nome do grupo todo, de mortos e de vivos.
Combateu os horrores que lhe vinham à ideia - a cascavel numa saliência, pronta a morder a mão que se firmava para subir, o cavalo caindo sobre o cavaleiro, os índios atacando de surpresa com arcos retesados e facas para tirar escalpes. Disse para consigo que era a morte de Tod a responsável por estar assim nervoso, mas o temor persistia. Devia ter ido com Summers. Devia ter voltado atrás com um grupo, mas Summers rejeitara a ideia. Como enfrentaria Summers, por bom que fosse, um bando de sioux? Devia ter travado a pressa de chegar ao Oregon. O Oregon não significava nada sem Brownie, tal como nada significava para os Fairman sem Tod.
As formas que se erguiam adiante, como Split Rock, pareciam estranhas e perigosas, agressivas e nuas, cor de púrpura e vermelhas ao sol abrasador. Quem sabe se não eram avisos para que não avançassem, para que não violassem a terra selvagem, exótica, jamais tocada por pés como os deles? Onde estaria o rapaz?
Repreendeu-se pela pieguice. Estava meio deprimido por causa de si próprio, de Brownie, da caravana, da região, de toda aquela maldita aventura. O Missúri era melhor, o Missúri e o trabalho escravo e estupidificante, mas despreocupado.
Veio atrás e falou com Becky, no seu poleiro.
 - Vou ver o que se passa. Estás nervosa, não estás?
 - Tu também.
 - Por tua causa - respondeu Evans.
Irritava-se pela primeira vez com o dom de Rebecca, que lhe permitia penetrar na sua intimidade.
 - Não mintas, Lije.
 - Não minto nada. Por que é que o rapaz não há-de estar bem?
 - Queira Deus que sim. É melhor levares uns homens contigo...
 - Ora!
 - É melhor, Lije.
 - Achas que sozinho não sirvo para nada? Vou prender a tua junta às traseiras do meu carro e tu guias. Vamos a andar bem. Desce.

175

Chegou à frente, mandou parar os seus bois e prendeu os dela ao seu carro. Rebecca desceu do segundo carro e subiu para o da frente. Antes de incitar os animais, pegou na espingarda.
 - Leva alguém contigo, Lije.
 - Não te preocupes. Toma é conta dos bois.
Percorreu em sentido contrário a fila de carros, tencionando pedir um cavalo a um dos pastores. Estava a meio caminho dos cavalos quando, para lá deles, para lá da linha dispersa de gado emergindo da elevação distante, viu assomarem cabeças e ombros, dando lugar a cavaleiros que tomou por índios. Não tinha a certeza. Esperou de olhos semicerrados, cheio de pavor, e viu duas figuras distintas das restantes e uma delas parecida com Summers. Os olhos choravam-lhe do esforço que fazia para distinguir as pessoas.
Sabia o que tinha a fazer. Sabia, pelo menos, o que um capitão tinha a fazer. Gritou:
 - Botter! Traz cá o teu cavalo! Depressa! Arrancou a galope, exclamando:
 - índios! Empurrem os cavalos! Vamos formar em círculo!
Galopou em direcção à cabeça da fila, gritando: «índios! Vamos!», encaminhando por gestos a caravana em direcção ao rio, onde disporiam de água no caso de ficarem cercados. Formou os carros em círculo, na margem.
 - Armem as espingardas, todos! E não saiam daí de dentro. Eu vigio.
Aproximou-se dos seus carros.
 - Becky, acho que vi Dick e Brownie. Parecem bem.
Não esperou pela resposta dela. Pontapeou o cavalo, Rebecca protestando contra o facto de ele ir sozinho, e galopou ao encontro do grupo. Os homens haviam concentrado os cavalos e conduzido o gado para o rio. Dirigiam-se agora para a cerca, correndo, a ver quem chegava primeiro. Evans gritou, angustiado:
 - Davisworth! Mete os cavalos dentro! Tu e os outros! Têm tempo para isso.
Eram índios na verdade, índios, e Dick, e um que tinha de ser Brownie, que era Brownie. Raios, pensou - não era uma blasfémia - era com certeza Brownie e Rock, que corria a seu lado.
Cavalgou para o grupo e o grupo para ele. A uns dez metros, Summers susteve o cavalo e ergueu o braço, mandando parar os outros.
 - Embaixadores dos sioux, capitão - disse.
Das palavras que se amontoavam na boca de Evans só algu-* mas saíram:

176

 - Vocês dois estão bem? Eles são pacíficos?
 - Só são maus a brincar.
 - Que devo fazer, Dick?
 - Pega no cachimbo e enche-o. É um sinal de paz.
 - Está bem.
 - Vou instalá-los fora do acampamento e combinar negociações para logo que estejam preparados. Gostava de os reter durante a noite, porque há por aí uma aldeia deles e não podemos aturar a tribo toda.
 - Brownie pode ficar?
 - Deixa-o ir. Ele é uma espécie de castor que eles pretendem trocar. Eu trago-to depois.
Olhando os rostos escuros dos sioux, vendo os arcos e as lanças que empunhavam, e os olhos miúdos sob o cabelo enfeitado com penas, Evans não pôde impedir-se de dizer:
 - Bem te avisei que era perigoso, filho.
 - Arranja uns homens para fumarem com estes pretos - disse Dick. - Vou levá-los para fora do acampamento. São uns sacanas.
 - Está bem.
 - Não corremos grande risco, Lije, se tivermos cuidado. Põe aqui dentro uns atiradores. Não há nada que mais estimule o apetite dos índios que uns escalpes fáceis.
Dick falou com os índios, que falavam entre si, pousando os olhos em Evans como para se certificarem de que ele era realmente amigo, não inimigo. Dirigiram-se para o rio, rumo a um local pouco distanciado do acampamento, a jusante.
Evans não esperou que lá chegassem. Encaminhou-se para a cerca.
 - Tudo bem - disse a Rebecca, antes de começar a dar ordens. - Vou trocar umas contas por Brownie. Agora, acalma-te . Não tenho tempo para conversas.
Para fumadores, escolheu Patch, Byrd, Carpenter, Mack e Gorham, para além de si próprio; pensando melhor, acrescentou Tadlock, que era mais perigoso com uma espingarda que com um cachimbo. Achou um bom grupo, que deixava na cerca alguns dos melhores atiradores, como Daugherty, Hig e Shields.
Os índios não tardaram a reaparecer, conduzidos por Dick, as caras pintadas de preto e vermelho para a cerimónia. Dick mandou-os parar a uns cinquenta metros do acampamento, onde Evans e os outros fumadores se encontravam com eles. Dick ordenou «Sentem-se em semicírculo» aos brancos, e o mesmo, aparentemente, aos índios, pois estes desceram dos cavalos e sentaram-se a resmungar, todos excepto um jovem que fora escolhido para tomar conta dos animais.
Entretanto, Evans escolheu um sítio junto de Brownie.

177

 - Então, rapaz?
 - Ficaram-me com a sela e a espingarda.
 - Eu sabia que não devia ter-te deixado na rocha. Foi uma estupidez. - Havia ainda angústia na voz de Evans. Acrescentou: - Bem, como voltaste...
 - Tudo pronto, Lije.
Era Dick, falando a seu lado.
 - Parece-me que é tempo de recuperarmos a sela e a espingarda, antes de negociarmos com eles.
 - Está bem - concordou Dick. - Já me tinha esquecido...
Falou então com um velho índio, aparentemente o chefe, pelo seu aspecto e pelo modo como os outros o tratavam, e o índio respondeu-lhe. Virou-se depois e disse qualquer coisa a um jovem com uma cicatriz no rosto. O jovem levantou-se, carrancudo, e dirigiu-se ao acampamento dos sioux.
Esperaram que regressasse, os brancos silenciosos e desarmados, olhando de relance para a cerca, como para se certificarem de que os atiradores estavam a postos, os sioux resmungando, de vez em quando, os arcos e as lanças pousados ao lado, conforme Summers indicara.
O jovem" índio voltou com a sela e a espingarda, que pousou diante do chefe, tornando a sentar-se, sempre carrancudo. O chefe falou, apontando os objectos. Dick pegou nas coisas roubadas e colocou-as na frente de Brownie. A sela fora cortada com uma faca, por vingança, pensou Evans.
O chefe falava em voz alta e comedida, acompanhada de gestos. Havia nele uma espécie de força, uma espécie de domínio cultivado como num político branco, arengando às multidões. Pareceu falar durante muito tempo, embora Dick fosse breve a traduzir as suas palavras. Eram bons os corações dos índios, interpretou Dick. A terra pertencia-lhes, mas deixavam o branco passar. Deixavam-no caçar e enxotar os animais, significando isto que tinham de ir mais longe matá-los, eles, os índios, enquanto as crianças gritavam de fome nas suas tendas. Era assim que o homem branco trazia presentes de pólvora, chumbo, contas e terra vermelha para a cara, e isso era bom. Que o homem branco passasse em paz, não obstante assustar a caça.
Evans sabia ter de falar a seguir. Como capitão, deveria falar pelos brancos. Enquanto reflectia no que dizer, Dick aconselhou:
 - Diz-lhes qualquer coisa, Lije. Eu traduzo em língua índia. Diz-lhes que o teu coração é amigo, mas que o teu braço é forte, se for preciso, e que tens alguns presentes para lhes mostrares, que gostas muito deles. Diz-lhes que estamos apenas de passagem, que não tencionamos fixar-nos. Diz isto de uma

178

maneira expressiva. Brownie, vai buscar aquele embrulho onde guardo a macacada para os índios.
Evans falou em voz potente, acompanhada de gestos. Os brancos iam para as grandes águas do Oeste, onde o grande pai deles possuía terra. Vinham como amigos, os sioux deviam sabê-lo, pois traziam as mulheres e os filhos. Os homens não levavam as mulheres e os filhos para a guerra. Era gente amiga, a da caravana, mas poderosa e disposta a lutar, em caso de necessidade. Todos os homens possuíam uma espingarda e sabiam como usá-la. Traziam presentes para os índios e enfeites para as suas mulheres, e teriam muito prazer em fumar com os seus amigos, os sioux.
Dick traduziu e disse a Brownie:
 - Agora, fazes o favor de distribuir uma sovela a cada um e, depois, o tabaco. Prometi-lhes um pouco de uísque, Lije, porque a coisa estava feia.
Dirigiu-se à cerca e regressou com uma brasa, uma vasilha e uma caneca de lata.
 - Deitei-lhe água para não se embebedarem. Agora, Brownie, dá as contas e o vermelhão ao chefe.
Tadlock foi o primeiro dos outros brancos a falar, para dizer:
 - Não concordo com isso do uísque.
 - É assim.
 - Achas que se deve cumprir a palavra... com selvagens?
 - Costumo cumpri-la - limitou-se Dick a responder.
Ele próprio ofereceu a vasilha aos índios. Os índios beberam, barulhentos como cavalos, e olharam a vasilha depois de esgotada.
Dick pegou num cachimbo, um cachimbo índio de pedra, com longa boquilha, e acendeu-o com a brasa. Apontou com ele para norte, sul, este e oeste, para cima e para baixo, antes de o passar a Evans.
 - Começa tu, Lije.
Decorreu tudo sem novidade. Os índios levantaram-se e dirigiram-se aos cavalos, depois de terem fumado três ou quatro cachimbos com o tabaco de Dick, levando como último presente um bom pedaço de carne que os caçadores de caravana haviam caçado. Mais tarde, a jusante do rio, a fogueira dos índios era apenas uma centelha no escuro, oculta, de vez em quando, por um corpo em movimento.
Pronto, pensou Evans, abandonando-se na cama. Velho agricultor. Capitão. Orador. Orador e actor. E ele, Lije Evans, que não gostava de discursos nem de espectáculos, que os deixava para os Tadlock do mundo. E a ouvi-lo e a vê-lo estava apenas meia dúzia de brancos, os restantes vermelhos, sentados no chão com os joelhos erguidos e sem roupa que chegasse para embrulhar uma bala,

179

não compreendendo o que ouviam, os olhos pretos e interrogativos, a pele nua dos ombros e dos ventres como couro ao sol mortiço. Teve vontade de rir perante o facto de ter descoberto um certo prazer no discurso; sentira-se seguro e com força ao pronunciar as palavras. Quantas vezes as circunstâncias afastavam um homem dos seus desejos!
As circunstâncias alteravam igualmente a vida na caravana. As regras, por exemplo. Ninguém dissera nada acerca do uísque de Dick. Regras? Mal se pensava nelas; actuava-se o melhor possível de acordo com a situação. Votavam-se e esqueciam-se. Uísque, não; praguejar, não; rapto, adultério e fornicação punidos com chicotadas. A lei moral. A caravana tinha moralidade que chegasse. Não havia mulheres atrevidas, tanto quanto sabia, nem homens que se comportassem indecentemente. No entanto, no que respeitava aos homens, talvez a regra fosse útil, sobretudo com os solteiros. Mas o facto de uma regra não ser quebrada não significava que não fosse necessária. Talvez o facto de existir impedisse a sua violação. Evans sorriu para consigo. Não receberia chicotadas, tal como nenhum homem se atreveria com Rebecca. Devagarinho, para não a despertar, pousou a mão sobre a mulher.
A espingarda da sentinela tirou-o da cama.
 - São horas - disse, quando Rebecca se mexeu.
Na vaga obscuridade da tenda, enfiou os calções, a camisa e um casaco, porque a noite era fria nas terras altas. Brownie já estava a pé, pronto para partir com os outros, ajuntar os animais.
 - Bom dia - disse Evans. - Sonhaste com javalis, esta noite, rapaz?
 - Com índios - respondeu Brownie, sorrindo.
Evans pegou nuns paus e numas aparas e fez uma fogueira. Quando Rebecca saiu, enrolou as camas, desmontou a tenda e começou a carregar os carros. As partidas, de manhã, eram complicadas - gado para juntar, bois para engatar, um cavalo para selar, camas para enrolar, tendas- para desmontar, pequeno-almoço para ser cozinhado e comido, louça para lavar. Em seu redor, enquanto trabalhava, ouvia, via e sentia a azáfama nos outros carros. Dali a pouco, o desejo comum seria o de vencer quilómetros.
O sol erguia-se, perfeitamente redondo. Já via onde os índios tinham acampado, a jusante, mas não via índio algum. Já se haviam retirado. Deus os levasse!
Estava a pensar nisto, aproximou-se Tadlock.
 - Aqueles vermelhos malditos rpubaram-me dois cavalos.
 - Não!
 - Os cavalos só tinham pele e osso. Tirei-os e prendi perto, fora da cerca, para que comessem alguma erva.

180

 - E roubaram-nos?
 - Juraria que os ouvi. A égua tinha um chocalho.
 - Raios os partam! Bom dia, Dick.
Dick aproximara-se tão silenciosamente que Evans só deu por ele quando o viu.
 - Os índios roubaram dois cavalos a Tadlock. - Aqueles dois? - - perguntou Dick a Tadlock.
 - É verdade.
 - De facto, pareceu-me arriscado...
 - Não podia deixá-los morrer à fome!
 - Sempre é melhor ossos que nada.
 - Que tencionas fazer? - perguntou Tadlock a Evans.
 - Comer e andar.
 - Não me vais ajudar a recuperá-los?
 - Não valeria o trabalho, Tadlock.
 - Sobretudo porque os cavalos não eram teus.
 - Cos- diabos, homem! - disse Evans. - Quando Martin estava a morrer, não pensavas noutra coisa senão em andar.
 - É diferente. Não podíamos ajudá-lo. Mas a esses índios podemos dar uma lição.
 - Quanto mais depressa abandonarmos o território sioux melhor - interveio Dick.
 - Já pensaste, por acaso, Evans, que a culpa é toda do teu rapaz?
 - Como é isso?
 - Foi ele que nos meteu neste sarilho.
As palavras despertaram Evans. Não tinha visto as coisas assim e ninguém veria, salvo Tadlock e, talvez, um advogado. Ficou, no entanto, nervoso, ao admitir que podia estar errado.
 - Não concordo contigo - disse - , mas estou disposto a pôr o problema ao conselho. Se o conselho votar contra mim, indemnizar-te-ei da perda.
Tadlock resmungou, e Dick aconselhou:
 - Manda-o para o diabo, Lije.
 - Eu gosto das coisas direitas.
 - Direitas! - A voz de Tadlock exibiu uma fúria súbita, como se tudo o que lhe acontecera o levasse, naquele momento, à beira da ruptura. - Mas não vais perseguir os índios?
 - Não.
 - Ainda mato um índio ou dois antes de esta viagem acabar.
 - É estúpido matares quem não te fez mal nenhum - disse Evans.
 - Tanto faz um como outro.
 - Censuraste Mack por ter morto o kaw.

181

 - Não me admira que não saibas distinguir as circunstâncias.
 - Tadlock - disse Evans - , eu sou um homem pacífico, mas, por Deus, é difícil um homem impedir-se de te torcer o pescoço!
 - A verdade é que te irrita.
 - Talvez, mas hoje não vamos perseguir índios e, se queres seguir connosco, o melhor é preparares-te.
 - O capitão és tu - disse Tadlock com desdém.
 - É o que dizem.
Tadlock rodou nos calcanhares e afastou-se. Evans viu Rebecca, observando-o da fogueira que ia alimentando, e perguntou-se o que teria ela ouvido. Não muito, provavelmente, àquela distância.
 - É assim mesmo, Lije - observou Dick. - Tens de meter na ordem aquele safado pesporrente. Mas olha "que é difícil fazer-te perder a calma!
 - É?
 - Se é!
 - Se calhar, Brownie teve alguma culpa...
 - E tu a dar-lhe! Os cavalos não têm nada a ver com o assunto, horaem! Ele não tolera é ser metido na ordem, aquela besta. Um dia vais ter de o capar, Lije.
 - Isso não.


CAPÍTULO XX


O Alto Sweetwater, florido nas margens. O Sourthern Pass. Os montes já com o nome do Oregon. Os Sandys, o Big e o Little(1). O Green, que os caçadores conheciam como Prairie Hen ou Seeds-kee-dee e, antes disso, como Spanish River, serpeando entre vegetação densa na planície de salva. Terras altas, frias à noite, da neve que atapetava as Wind Mountains, solitárias e boas como quando Dick Summers as vira pela primeira vez, mas com as cicatrizes da profanação, os rastos das rodas que outras rodas aprofundariam. As Wind Mountains erguendo-se nuas e brilhantes ao sol, imponentes ao crepúsculo, escondendo vales profundos onde Summers montara as suas armadilhas, ocultando a vergonha de já não guardarem castores onde outrora os castores abundavam.
Se aspirasse, chegava-lhe ao nariz o fumo das faias e via-se

*1. Grande e Pequeno. (N. da T.)

182

em redor da pequena fogueira, com Jim Deakins e Boone Caudill, e carne a assar no espeto. Se apurasse o ouvido, escutava vozes antigas falando alto no reencontro, as velhas vozes calorosas e jovens que riam dos anos e da mudança, as vozes ricas de força e uísque, discutindo sobre corridas de cavalos ou o jogo de mão dos índios, as vozes cheias e soltas, adoçadas pelas índias. O fumo de fogueiras elevando-se devagar, «como estás, Bill, e como estás, Buck», as tendas cónicas dos peles-vermelhas brancas contra o verde, manadas de cavalos cabriolando de manhã, coiotes cantando à noite, mantas claras sobre ombros macios, presas à volta de seios jovens, e terra nova por toda a parte, altos vales, torrentes de castores, boa caça, juventude na terra, juventude no corpo e juventude, e juventude, e juventude com juventude, e quem diria então que tudo ia acabar?
Deakins morrera, Caudill desaparecera, e dos homens da montanha que tinham caçado, gozado e perseguido índias com ele restariam quantos? Um punhado? Não tinha grande vontade de os ver com a idade no rosto, e as dores nos ossos e o passado nas cabeças; tudo aquilo de que poderiam falar, o uísque despertando fogos mortos, eram coisas do passado antigo. Como Joe Walker, um homem da montanha, se algum ainda existia, com quem a caravana se cruzara no desfiladeiro, tão mudado que Summers mal o reconhecera, ainda forte e capaz, mas com uma tristeza, uma amargura pelo seu mundo ter desaparecido... Como Tom Fitzpatrick, que tinham visto ainda antes, guiando os dragões do coronel Kearny no regresso da linha de águas. Tom não era homem que se confessasse, mas viam-se-lhe na cara antigas recordações. O mesmo se passariam com Jim Bridger e o velho Vaskiss, no forte junto da bifurcação.
Evitara o forte, atalhando caminho por uma rota difícil, em direcção ao Green e ao Bear, porque a caravana tinha comida bastante, os bois levavam os cascos em melhor condição e os carros se encontravam, na maioria, em bom estado, embora alguns deles desengonçados do longo percurso, quilómetros de areia seca entre Pacific Springs e o Little Sandy.
Contudo, o deserto do Green preocupava-o, pois era de difícil travessia, mesmo para caçadores batidos e cavalos pouco carregados. Seriam os carros e os bois capazes de o cruzar, bem como agricultores, burgueses e mulheres com filhos? Procurara recordar-se do atalho e percorrera de novo em pensamento os sessenta e tal quilómetros de areia, pisando salva sequiosa e cascalho fendido, descendo a ravina cruel até ao Green, o vento agreste na cara, e agressão do sol ou da neve - o tempo, no deserto, ou queimava ou gelava. Mas o importante era a água

183

ou a falta dela. Em parte alguma havia sítio onde um homem ou um animal bebessem.
 - Não sei - disse ao conselho que Evans convocara. - Penso que somos capazes, mas é difícil e arriscado.
 - E se conseguirmos? - perguntou Mack. - Poupamos dois dias, pelo menos.
 - E se não conseguirmos?
 - Não. Não podemos admitir que não conseguimos.
 - É muito pior que tudo aquilo por que já passámos, não? - perguntou Evans.
 - Muito.
 - Pior que aquilo que ainda nos espera?
 - Ainda temos muito que pensar, Lije, depois de For Hall.
 - Então talvez seja altura de provarmos uma amostra que enfrentaremos mais tarde.
Tadlock concordou, dizendo:
 - Não andamos a passear. Talvez possamos apanhar o grupo que nos ultrapassou.
 - Se não estiver calor, teremos de andar de noite.
 - Não temos medo do escuro, Dick - disse Evans. Decidiram, assim, atalhar caminho, em parte talvez porque era uma aventura, em parte, pensou Summers, um tanto inquieto, porque não faziam ideia das dificuldades do percurso.
Cortaram à direita, no Little Sandy, atravessaram a linha de águas e desceram até ao Big. Aí encheram baldes, barris e barricas, e esperaram que o dia refrescasse, porque o sol queimava como lume. Às quatro da tarde, pelo relógio de Evans, Summers recomeçara a marcha.
Viajavam toda a noite, aos solavancos, sobre os arbustos de salva, triturando leitos de velhos lagos, pisando o cascalho, comendo pó, enquanto a lua nascia e os observava e, cansados de observar, se retirava, deixando a terra tão escura que Summers chegava a duvidar do seu sentido de orientação.
Quando o deserto se iluminava com a aurora, paravam, davam de beber aos animais e soltavam-nos para que pudessem comer a erva escassa. Tomavam o pequeno-almoço - carne seca e pão cozido no dia anterior - , engatavam novamente bois e partiam, gasta a temeridade da noite, a fadiga nos rostos, o cansaço nos corpos, a resistência nas pernas que empurravam os pés pela areia. E era ainda a parte mais fácil da travessia! Nas suas costas, o sol incendiava-se, fazendo a distância dançar à frente.
Não se lembrava de dia assim, pensou Summers, ao aproximar-se a hora do almoço, nenhum tão quente ou abafado, nenhum que parecesse reduzir-lhes tanto o alcance dos passos.

184

Cavalgava adiantado, vinha atrás, tornava à frente, rebuscando na memória o caminho, oferecendo ajuda a este ou àquele carro. Não se lembrava de um dia como aquele. Nenhum em que a responsabilidade lhe tivesse pesado tanto.
«Andar!», disse para consigo. «Andar, raios, andar! Andai, lavradores piolhosos! Andai ou morrei, enquanto o calor vos esmaga e os corações batem nas vossas cabeças! Andai para o Green! Andai, tossindo do pó! Picai os malditos bois! Andai!
«Pensa, Summers! Pensa bem! A esquerda, à direita ou em frente? Como era? Não te podes enganar. Por onde será? A esquerda.» Sim, era à esquerda, dobrando o monte. «Segue pela esquerda!»
A jovem McBee parecia doente, pálida, a suar ao lado do carro. «Anda, rapariga, mexe-te! Queres ter um ataque?» A areia e a barba fundiam-se no rosto de Hank McBee. A areia abria sulcos nas outras caras suadas. O sangue afogueando as faces. O vazio nos olhos das mulheres. A súplica por uma sombra. Um boi caído. Não responde nem ao chicote nem à fala, os olhos grandes e tristes. Mata-o! Mata-o, por piedade, os corvos estão à espera, engata outro, continua. Um boi não conta, Brewer. Numa aventura destas não conta. A caminho do Green!
Fairman, esfalfado e deitado no carro, a mulher a chorar, o ardor pungente nas peles brancas de Daugherty e Byrd. Que tem um lábio rachado agora? Vamos! Picar os bois, que avançam de cabeça baixa, berrando, roucos, por água. Vamos, mulheres, com a filharada rabugenta! Não queriam ir para o Ore-gon? Reza, Weatherby, reza, mas não pares, não me venhas com a vontade do Senhor!
«Por Deus», pensou Summers, que gente corajosa, que fortaleza de ânimo em corpos tão fracos. Rebecca Evans, caminhando firme, impetuosa como uma boa égua; Lije, ajudando os que podia, encorajando todos, a cara larga coberta de areia; Patch, Mack, Brewer, Shields e Tadlock - raios o partissem! - , e as suas mulheres, e os pastores envoltos na poeira. Judith Fair-man conduzindo o carro, uma lágrima a correr-lhe pela cara, a mulher de Mack a pé, de olhos bem abertos, o queixo apontado a oeste e Daugherty, ignorando um terrível mal-estar.
Gente forte, e forte porquê? Por causa do Oregon, do peixe, e das terras, do trigo, do gado e da nação. Ocorreu-lhe então, sentindo o seu próprio crânio a estalar pelo calor, que fora a falta disto que destruíra o homem da montanha - o homem da montanha não tinha de correr atrás de nada; possuía tudo o que queria.
Agora era preciso empurrar, puxar e empurrar, e fazer forçça nas rodas porque algumas juntas de bois não conseguiam subir sozinhas. Empurrar ou duplicar os animais. Empurrar

185

até perder o fôlego, o suor a escorrer e a cabeça a estourar. «Empurra, Lije! Tens a força de um touro. Empurrem, Mack e Tadlock, Brewer, Patch e Shields! Empurrem! Vocês são fortes! Já não falta muito. Menos do que eu pensava. Os carros da frente precisam de um empurrão, Lije. Por Deus, lá está ele!»
Lá estavam o Green, a sombra, o repouso para todos e pasto para o gado faminto. Ficava ainda a uns oito quilómetros. Era preciso descer uma alta vertente, íngreme de mais para os carros, e atravessar, depois, um vale corcovado, mas a visão do Green foi como um gole duplo de uísque. Os rostos afogueados abriram-se em sorrisos e as vozes roucas refrescaram-se, dizendo: «Que foi que disseste, Summers? Arriscado? Arriscado é favor! Mas conseguimos, como qualquer montanhês que se preze.» As mulheres e as crianças desviaram-se dos carros e começaram a conversar, esquecidos, naquele momento, da exaustão.
Os homens desengataram os bois e desceram os carros através de cordas, de novo sérios da labuta ao sol impiedoso, gemendo das cordas que esfolavam os braços lavados em suor.
Descidos os carros e engatadas novamente as juntas, Summers disse a Evans:
 - Lije, estes animais vão perder a cabeça quando lhes cheirar a água. Vão atirar-se de cabeça, com carros e tudo.
 - Que achas que façamos, Dick?
 - O melhor será rolarmos mais um bocado e, depois, soltá-los e empurrá-los até eles cheirarem a água. Temos muito tempo depois para ir buscar os carros.
 - Obrigado, Dick. Se não fosses tu, toda a gente se ria de mim.
 - Não concordo.
 - Eles têm os estômagos a escaldar. A água fria não lhes fará mal?
 - Quem os segura?
 - Vou espalhar as juntas, os cavalos e o resto do gado para não se atropelarem uns aos outros. E os índios?
 - Não te preocupes muito com índios.
Tudo resultou conforme Summers previra. Mal cheiraram a água, os animais tornaram-se incontroláveis. Lançaram-se num galope desenfreado e mergulharam nela. Um boi, viu ele, ficou só com o nariz à superfície. Depois, já o dia mais fresco, os homens a quem ainda restava alguma força foram buscar os carros. A ideia de atalhar caminho não resultara propriamente mal. Um boi morto de sede, outro afogado; alguns vomitaram a comida. Nem um carro perdido. Nem um morto. Dos doentes, todos recuperaram, e depressa, mesmo Charlie Fairman.

186

Deixado para trás o atalho, poderia mortificar-se mais, pensou Summers, tornando aos dias que tinham passado. Procurou tirá-los da ideia, conversando com o irmão Weatherby, que cavalgava à frente, a seu lado.
 - Agora já falta pouco para o Bear. Se não pararmos, estaremos lá ainda antes do crepúsculo.
Weatherby virou o seu rosto magro para Summers.
 - A sua memória espanta-me. Você lembra-se de cada
monte, de cada curva...
 - Não é caso para admirar. Passei por aqui a maior parte da vida. Percorri isto muitas vezes.
 - Mesmo assim... Isto é tão grande...
 - Está exactamente como estava.
Enquanto respondia, Summers pensava que só a terra não mudara, somente as montanhas, vendo outras florir e espigar, vendo homens que passavam, primeiro os índios, depois os caçadores, atravessando os rios imaculados, saboreando o risco e a solidão e, agora, os que andavam em busca de novos lares, os caçadores da fortuna, os futuros construtores de uma nação maior, anunciando o fim de um tempo que, de qualquer modo, já terminara.
Não censurava os fascinados pelo Oregon, como alguns velhos montanheses faziam. Todos tinham uma vida para viver diferentemente, consoante o tempo. Todas diversas umas das outras. O caçador de peles não era dono das montanhas, por muito que afirmasse tê-las descoberto. Se assim fosse, o território pertencia aos índios ou talvez a alguém antes deles ou antes desse alguém. Não adiantava resistir à mudança e ao
tempo.
Por que não seria possível trazer o tempo de volta? Para onde iria o tempo? Era absurdo que tudo passasse e nada permanecesse como sinal, tirando velhos mordendo boquilhas de cachimbo, entregues a recordações. Quase era levado a pensar que existia algures um grande diário, como os diários que os viajantes mantinham. Folheando-o da frente para trás, lá se reencontraria um homem, esperançado e forte, de novo fresco e livre na terra fértil.
Como no Popo Agie, lembrou-se. Como com a jovem crow. Ashia, água corrente, devolvida ao passado. Surpreendeu-se mais uma vez por pensar tanto nela, ela que não passava de uma entre algumas, e no Popo Agie, um entre muitos. Os dois representavam, de certo modo, todas as índias e todas as correntes exploradas, a alegria e os folguedos, as fogueiras ao crepúsculo, as fogueiras nas manhãs agrestes, belas caçadas, altos desfiladeiros, grandes feitos, o eterno tempo da juventude que tão depressa passara.
No Sweetwater, apetecera-lhe atravessar para o Popo Agie,

187

não mais de meia dúzia de passos, um salto. Quisera ver as águas cantantes e as árvores que o tinham conhecido, o local onde acampara e o chão onde os dois se tinham deitado, que talvez conservasse ainda vestígios dos corpos, vestígios imperceptíveis.
Weatherby disse, olhando em redor:
 - Continuo a pensar que esta terra é diferente de Indiany.
 - OudoMissúri.
 - Ou do Missúri.
O Missúri não vinha muitas vezes à ideia de Summers quando recordava lugares bem marcados na sua memória. O desfiladeiro, as primeiras águas a ocidente, a que os emigrantes tinham chamado Pacific Springs, os Sandys, o Green, os picos furtivos das Uintahs, como nuvens de neve, onde ficava Brown's Hole. Era como se o Missúri nunca tivesse existido, nem a agricultura, nem Mattie e a sua febre. Esses tinham sido os dias da sua abdicação, do envelhecimento prematuro porque o seu mundo era velho. Bolas, ele só era velho de espírito, só era velho para os homens da montanha. Quarenta e nove. E tinha ainda pernas fortes e olhar penetrante e sabia responder a uma mulher. Era a sua maneira de pensar que o tornava velho, o saber que vivera para além do seu tempo. Podia dedicar-se à agricultura no Oregon e crescer com a terra, conforme Lije dissera, se fosse coisa que achasse valer a pena. Se não tivesse conhecido o Popo Agie.
Dia após dia, noite após noite, fragmentos dos anos antigos visitavam-no, imagens fugazes de coisas havia muito esquecidas, rejeitadas, perdidas na amálgama do espírito, ressuscitadas pela visão dos montes e das águas, pelo fazer o que fizera antes. Secava carne - e estava de novo com Jim e Boone, acabado de atravessar do Powder para as Wind Mountains, comendo touro velho, pardo do Inverno, e conversando sobre a caça na Primavera. Subia o desfiladeiro - e era um dia brando, e os cactos floresciam em vermelho e amarelo, e ele dizia «Estão bonitos, agora» e o velho Etienne Provot cuspia e respondia: «Lindíssimos, diria eu». Via as Wind Mountains, erguendo-se, -agrestes, à direita - e remoçava, sem acreditar que cavalgava no topo do mundo, perguntando: «Mas é mesmo aqui? Palavra?» O Green outra vez - - e a primeira visão que dele tivera, tantos castores que seria possível acertar-lhes nos olhos, toda a gente alegre como num sonho de criança a descobrir brinquedos.
Vivia no tempo de agora e no tempo de então, conversando com pessoas como o velho Weatherby, guiando, aconselhando, caçando, gracejando com Brownie ou com Lije, enquanto dias passados e gente passada lhe ocupavam o espírito. «Summers! Oh, Summers! Espertalhão de um raio! Não te vejo desde que

188

nos livramos dos Rees. Como estás tu? Mais gordo, parece-me.» Vozes que o chamavam através dos anos, bocas rindo, mãos batendo-lhe nas costas. «Dava um fardo de peles de castor para te ver, meu malandro, e se estás com sede aqui tens
uísque!»
Weatherby parou. Abaixo deles, muito abaixo, saltando ravina sobre ravina, corria o Muddy Fork e, atrás dele, o rico e verde vale do Bear.
 - O Senhor em toda a sua bondade - murmurou Weatherby, fascinado. - Em todo o seu poder.
 - É fabuloso, sem dúvida. Watherby abanou lentamente a cabeça.
 - Não acreditaria, se me contassem. Mesmo agora, tenho dificuldade em acreditar.
 - Sim, isto é qualquer coisa.
O rio Bear(1). O Bear, de vegetação densa e muita fruta, correndo manso pela terra selvagem. Não se chamava assim por acaso; o Deus de Weatherby pusera lá ursos pretos e castanhos e, como rei de todos, o grande urso branco que comia formigas, peixe e fruta, sem nunca ter sabido o que era medo. Era o tempo em que Summers levantara uma armadilha carregada de castores, e abrira caminho por entre os salgueiros, e olhara de frente o urso branco. Um dos dois morreria, porque o mundo era demasiado pequeno para ambos. O tiro de Summers atingira-o mesmo no peito, onde a mão poderia sentir a pulsação do sangue, e o urso bramou e derrubou Summers, caindo sobre ele. Summers resistiu, procurando a faca no cinto, pêlo na boca, almíscar e sangue no nariz, e sobre ele o peso de um cavalo. Compreendeu, então, que o urso estava morto. Atacara-o com um buraco no peito do tamanho do cabo de uma sachola. O urso branco, o poderoso, o temerário, o cruel urso branco com o coração invencível parado.
 - É melhor esperarmos pela caravana - disse Summers a Weatherby. - Têm de descer a vertente e afastar os animais de umas nascentes que, se bem me lembro, são venenosas. Dádivas de Deus, também, acho eu.
O rosto de Weatherby ensombrou-se.
 - Se existem, servem para alguma coisa, irmão Summers. Disso pode ter a certeza.
 - Para matar gado?
 - Não duvide da sabedoria de Deus.
 - Do que eu duvido é de que haja água aqui. Weatherby baixou a cabeça.

*1. Urso, (N.daT.)

189

 - Quem me dera que você compreendesse, Summers. Você é bom de mais para se perder.
 - Já não vou a tempo, padre. É melhor reservar o seu zelo para os índios. São muitos. Precisam de ser salvos.
 - Mas acha que não vale a pena, não é?
 - Não foi isso que eu disse. Eles gostam muito de remédios.
 - Remédios! Só me falam em remédios, como se Deus e o caminho da salvação não passassem de superstições.
 - Talvez lhes possa ensinar que uma cruz tem mais poder que um saco de ervas.
Weatherby suspirou.
 - A sua leviandade entristece-me. E também entristece Deus.
 - Não pretendo desanimá-lo. O senhor é boa pessoa. Quanto a Deus, ele não tem de se meter entre nós.
Antes que Weatherby respondesse, a caravana retomou a marcha com McBee à frente.
 - Meu Deus - disse McBee, aproximando-se deles e olhando o vale ondulante enquanto coçava a barba. - Como é bonito!
Summers vigiou a descida dos carros, orientando-os num e noutro sentido, de maneira a compensar a inclinação, na medida do possível, e voltou junto dos pastores, a ajudá-los com o gado, enquanto pensava em Weatherby e nas suas ideias. Existiria mesmo um plano para as coisas? Faria o presente parte dele? Seria um homem tão insignificante que não conseguia ver o conjunto? índios. Caçadores de peles. Agricultores. E seguir? Não passaria tudo de uma torrente a caminho de algures, com um propósito grandioso de mais para ser entendido? Para o diabo com a ideia. Estava a ficar como Jim Deakins, que estava morto e talvez soubesse como era, mas que, em vida, não parava de matutar nisso. Se havia um plano, era muito confuso, infelizmente.
Nos vales submersos por erva tremulavam flores e amadureciam alcachofras. As mulheres e as crianças desceram dos carros, subitamente agitadas, sorrisos nas faces e gritinhos na boca e os homens examinaram a erva, pontapearam o solo, seguiram o vale encastoado com os olhos e concluíram tratar-se de terra boa para cultivar, lamentavelmente longe das coisas.
Longe das coisas, de mercados, lojas, igrejas, soldados, lei segurança e tudo. Longe do caminho que era o deles. Summers recordou a primeira vez que vira o rio - o rio e os seus afluentes, regorgitando de castores e de framboesas maduras e o urso branco com a boca vermelha de as comer, e nem um ruído, salvo os da natureza, e nem um branco, e o sol enorme, a lua enorme, e todo o mundo seu, sem ninguém que lho disputasse.

190

 - Há trutas no rio - disse a Brownie. - Trutas assim. Cavalgou em frente ao encontro de Evans. Evans ergueu o rosto largo, aparentemente iluminado por boas notícias. - Agora acredito no Oregon, Dick. - É bom, não é?
 - Nunca vi nada assim, mas se não tivesse estes mosquitos... Becky vai fazer torta de groselha e ver se arranja hortaliça. ,
 - Óptimo! E há cebolas bravas, se gostares. Acho que podemos andar mais uns quilómetros até Smith's Fork, apesar de haver uns montes pelo meio.
 - Juro-te, Dick, que julgava estar cansado do campo, mas esta terra dá vontade a um homem de meter nela um arado.
 - Pois dá.
Summers passou por McBee e seguiu em frente, sozinho, pois Weatherby desmontara os seus velhos ossos do cavalo e caminhava com a caravana.
O dia arrefecia, ou talvez o vale fosse mais frio que as ravinas cobertas de salva. Ou talvez fosse apenas o cheiro do Outono: Agosto estava no fim. No Big Horn, nos picos de Gallatin e Madison, um homem pensaria na caça, naquele tempo, se houvesse castores para caçar e alguém que os perseguisse. O sol dourado deslizava para ocidente, tocado já pela lua expectante.
Subiu o monte, desceu-o e entrou no verdadeiro vale do Bear, Seguiu na direcção de Smith's Fork e viu adiante uma aldeia índia. Deviam ser snakes. Deviam ser os pacíficos shoshones, com quem vivera e negociara outrora. Os Shoshones, aos quais um sangue anónimo dava tez branca e fazia as suas mulheres claras a olhos montanheses.
Prendeu o cavalo nos arbustos e meteu por um trilho de caça, desejando certificar-se de que a aldeia era de snakes e não de bannocks, ou talvez de crows ou blackfeet, que eram dados a viagens. Era mesmo de snakes. Chegou à clareira, o cachimbo na mão, e os cães começaram a ladrar. Viraram-se rostos para ele. Um homem ergueu-se do chão e avançou, hesitante. Summers reconheceu-o: era Falcão Branco, vergado pelos anos e pelas intempéries, semicerrando os olhos na tentativa de identificar um rosto tão alterado como o seu.
 - É bom ver o meu irmão.
Falcão Branco soltou um grito súbito e infantil, e correu Para Summers, que desmontou. O índio estendeu-lhe a mão à maneira branca e disse:
 - Grande Caçador! Pensei que tinhas partido para a terra
dos espíritos.
Summers teve de procurar palavras que habitualmente lhe ocorriam sem dificuldade.

191

 - Tenho estado a muitas luas de distância.
De todos os índios que conhecera, os Shoshones eram os mais amigáveis, simples e dignos de confiança, embora roubassem como quaisquer outros; eram os mais amigáveis e alegres. Rodeavam-no agora, novos e velhos com trajes de couro, crianças nuas como aves acabadas de sair do ovo, observando curiosos, o porte, os modos e a expressão do homem que os tratava por irmãos. índias espreitavam-no das tendas e cães magros cheiravam-no, contribuindo para a paz da cena.
 - Há carne na minha tenda e mantas para dormir - disse Falcão Branco.
 - Falcão Branco é bom. Conduzo muitos homens brancos e suas mulheres para o grande rio.
 - A tua mulher também? - A minha mulher morreu.
 - Isso é mau. É mau para um homem não ter mulher.
 - É mau. Ainda caças no Green e no Lewis?
 - E atravessamos as montanhas, aos bisontes. Os Blackfeet, dantes, lutavam. Agora já não lutam muito. São menos.
 - A grande doença - respondeu Summers, sabendo o que se passara.
 - Tenho carne e mantas - repetiu Falcão Branco.
 - És meu irmão.
 - Vou dar-te uma mulher.
Antes que Summers respondesse, Falcão Branco chamou, e uma jovem com olhos de corsa saiu de uma tenda, o corpo aprumado e roliço sob a roupa de couro.
 - Serás a mulher do Grande Caçador enquanto ele fumar connosco.
Ela não falou nem moveu a cabeça, mas via-se-lhe no rosto a disponibilidade, como se ele, o velho Dick Summers, valesse alguma coisa debaixo das mantas. Talvez valesse, pensou Dick, talvez valesse depois do longo jejum, mas os sinais da idade faziam-no duvidar. Compreendeu, antes de responder, que as dúvidas eram a idade. Dúvidas quanto a si próprio, quanto ao valer a pena estar vivo, quanto ao propósito das coisas. Tudo idade. Os jovens não tinham dúvidas. Disse:
 - Tu és bom. Não sei... Há muitas luas que não vivo com os shoshones. Estive longe durante muito tempo, não sei... Os meus remédios são fracos.
 - Vem fumar.
 - Tenho de guiar a caravana até um acampamento. Depois fumaremos todos. Importas-te de que acampemos a montante?
 - Diz aos irmãos brancos que venham. Fumaremos. Dar-nos-ão presentes e trocaremos coisas.
O sol desapareceu atrás dos montes, a oeste, deixando alto no céu o ardor da sua partida, enquanto os carros formavam em círculo e as tendas eram

192

erguidas, os índios se encontravam com brancos, o cachimbo passava e coisas mudavam de mãos. Contra o ruído e o movimento do encontro, a noite caía mansamente, obscurecendo o crepúsculo, mergulhando em gargantas e bosques, à espera do momento em que reclamaria a sua posse da terra. Depois, a lua emergiu incendiada por lumes vermelhos, embranquecendo na subida. A sua luz de prata, Summers via claramente as coisas - os rostos dos homens a fumar, os troncos das árvores erguendo-se, nítidos, as tendas índias apontando para o céu, o brilho mortiço de uma folha de erva surpreendida pelo luar.
Os homens fumavam em silêncio, tanto índios como brancos, pronunciando apenas palavras soltas que Summers traduzia numa e noutra língua, pois a conversação formal e o acto formal de fumar tinham acabado. Junto dele sentavam-se Evans, Patch, Gorham, Carpenter, Daugherty, Falcão Branco e alguns índios. Sim, a caça abundava; havia muitas ovelhas, gamos e alces, animais grandes. E peixe também. Falcão Branco velaria por que os shoshones não roubassem os seus amigos. Colocara homens de guarda. Quantos quilómetros até Forte Hall? Quantos sonos até à casa britânica, Falcão Branco?
Não mexia uma folha. A fogueira que tinham acendido tornava-se cinzenta da cinza quase morta. O único ruído era o zumbido discreto das asas dos mosquitos e as palavras preguiçosas. As crianças estavam a dormir, as mulheres aguardavam os seus homens, os cães não latiam e os lobos e os coiotes ainda não uivavam. Era como se terra e céu escutassem. A Summers ocorreu, então, a pergunta.
Por que se interrogava em vez de agir? Não acreditava no pecado, como o pregador. Os homens e as mulheres não eram diferentes por acaso, como o não eram machos e fêmeas de qualquer raça. Sobretudo, tinha feito o que queria, partido e esquecido, tirando, de vez em quando, um pensamento para os filhos mestiços que pudesse ter deixado para trás. Sobreviveriam bem com os índios, melhor que muitos brancos. Os índios nunca envergonhavam um bastardo nem achavam mal que a um irmão branco fosse oferecida uma das suas mulheres. Tinham direito às suas ideias, tal como Weatherby tinha direito às suas ideias; e os homens da montanha não se atormentavam com perguntas; disfrutavam da situação.
No entanto, interrogava-se e sabia que isso era da idade. O jovem Dick Summers não teria hesitado. Era a idade que lhe perguntava não o que era certo ou errado, mas se ele seria capaz - ele, um velho tonto, convencido de que voltaria ao passado ao deitar-se com uma índia, convencido de que reencontraria o ânimo perdido debaixo das mantas, no corpo de uma mulher cheia de piolhos,

193

talvez, mas jovem, terna e quente. Sabia a resposta. Amá-la-ia e, depois, deitado de costas, compreenderia que era inútil, que apenas aproveitara o êxtase de um momento fugaz, e as ideias rodariam em turbilhão na sua cabeça, impedindo-o de repousar, satisfeito, preenchido, como outrora. Mesmo assim... Mesmo assim...
Ouviu sobre a sua cabeça um bater de asas e, de repente, lembrou-se do nome, o nome dela, da que estivera com ele nas margens do Popo Agie. Asa Partida se chamava, tanto quanto entendera da língua croiv. A que tinha a Asa Partida.
Uma brisa avivou a fogueira mortiça, avermelhando as cinzas, e logo os cães índios despertaram, ladrando ao céu.
Achava que os fogos velhos tinham direito de brilhar, se pudessem, e os cães de ladrar à lua. Levantou-se.
 - De que sorris, Dick? - perguntou Evans.
 - Eu? Estou a sorrir? Porque me sinto bem, certamente.


CAPÍTULO XXI


A caça ocupava apenas uma parte do espírito de Lije Evans. Outra parte vagueava, reflectindo sobre o que tinha visto, feito e sentido desde que abandonara Independence, na Primavera, havia já tanto tempo. E outra parte ainda ficara em Big Timber, onde a caravana tinha acampado para o gado poder descansar, comer e só se recompor com vista aos quilómetros estéreis que os aguardavam. Nunca conseguia esquecer por completo a caravana. Por mais que tentasse, as preocupações assaltavam-no - sobre o estado dos carros e a fortaleza dos bois, sobre os Fairman com o seu desgosto, sobre o difícil percurso adiante, sobre o grande Columbia e os traiçoeiros rápidos de que ouvira falar. Sempre que se afastava da caravana, como agora, sentia que talvez fizesse falta. Talvez algo acontecera. Ser capitão impunha a um homem uma responsabilidade que não podia rejeitar, momentaneamente que fosse, sem um sentimento de culpa.
Cavalgava Nellie pelo vale, apreciando a pradaria, os arbustos e as ravinas, atento a sinais de antílopes, alces ou ovelhas da montanha. Não que a caravana tivesse falta de carne; Summers caçava bem e os animais abundavam, incluindo as apetitosas trutas do Bear. Simplesmente, apetecia-lhe afastar-se um pouco, aliviar o peso do comando, respirar fundo, refrescar-se. A maior parte das coisas que pensara fazer quando estava ainda em Independence não as fizera; só ninharias.

194

Matara dois bisontes no Plate, sendo um deles um animal velho e
duro, que nunca chegou a cozer. Caçara um antílope e pronto. Nem uma vez mergulhara uma linha no Bear. Tivera tempo para se entreter, mas faltara-lhe a disposição. A responsabilidade obcecava-o - e agora sem motivo.
Tudo corria bem. Não havia um único caso de doença no acampamento. Não havia febres nem diarreias. Não havia ninguém ferido por índios ou por acidente. A caravana deslocava-se perguiçosamente ao longo do Bear, de propósito - descansar os cavalos e todo o gado, especialmente os bois que puxavam os carros, na perspectiva dos desertos pedregosos, segundo Dick, sobre o Snake. Tinham atravessado o Bear duas vezes, para ladear uma montanha agressiva, que se estendia de leste, e poupado, assim, uma difícil subida, embora andando mais. As travessias, porém, haviam sido feitas em segurança. O Bear era um rio lento e pacífico com árvores à disposição, nas margens, se fosse preciso ajudar à flutuação de um carro menos estanque. Oxalá o Snake fosse tão fácil como o Bear. Mas não era, e Evans sabia-o.
Sim, disse para consigo pela décima ou vigésima vez, a caravana progredia em boas condições. Podia caçar, mau grado suspeitasse de que regressaria de mãos vazias. As pessoas tinham-se entendido bem com os índios, não obstante os snakes, rápidos e furtivos, terem roubado caçarolas, chaleiras, facas, uma espingarda e algumas peças de vestuário, incluindo o casaco com muitos bolsos que Tadlock gostava de vestir. Tadlock ficara furioso como um urso ferido e mais furioso ainda quando Falcão Branco se mostrara impotente para lhe recuperar o casaco. Dizia que Falcão Branco podia muito bem obrigá-los a devolvê-lo, se quisesse. Falava como se o casaco não fosse para o próprio Falcão Branco, como Evans estava convencido que seria; Tadlock acreditava que Falcão Branco tinha tentado impedir o roubo e recuperar as coisas roubadas. Só que a fúria não desarmava um ladrão, fosse ele vermelho ou branco, nem o fazia renunciar ao roubo. Mas não adiantava discutir com Tadlock, que só deixava de ser teimoso quando a audiência se calava.
Outros homens da caravana tinham ficado também mal dispostos por causa do que lhes haviam roubado - Daugherty, que ficara sem a sua bela pederneira, Holdridge, aliviado de uma faca e de uma brida, Brewer de uma panela, e Shields, cuja mulher perdera uma saia. McBee fora poupado, mas gritava tanto como os outros.
«Há-de passar-lhes», pensava Evans, passeando os olhos Pelo vale. Aquela terra era boa de mais para um homem se zangar. A cólera não ligava com a aveia brava, a cevada e o centeio que atapetavam os passos de Nellie, nem com o linho que ondulava, azul, entre a erva, nem com o sol amável.

195

Parou e deixou Nellie pastar, saborear a erva, vendo os sucos verdes escorrerem-lhe da boca. Era uma terra boa de mais, onde as crianças corriam, tranquilas, mascando balsamina e empurrando pedras pelas encostas abaixo, onde as mulheres se afadigavam, contentes, temperando a comida com plantas selvagens e conversando acerca do sermão pregado por Weatherby no domingo anterior. A caravana acabara por dedicar o domingo ao culto. Weatherby escolhera outra vez Efesianos como tema, designadamente o versículo «Acorda, tu que dormes». Numa terra de ladrões, tratava-se, segundo Evans, de um bom conselho, embora a intenção de Weatherby fosse outra.
Deixou Nellie trotar sem destino, parando, de vez em quando, para comer. De toda a terra que vira parecia-lhe aquela a mais rica e pacífica - madeira, água, pasto, solo à espera de arado, terra abrigada, protegida por montes altos erguidos para o céu tranquilo. Era melhor que o Green, melhor que o Sweetwater, mesmo melhor que o Plate. Talvez fosse até melhor que o Oregon, tirando a sensação que um homem teria de viver numa ilha. Aquilo já era Oregon pelas contas de Summers, que colocava a fronteira entre as águas do Leste e do Oeste. Um dia, a fronteira seria uma realidade. Sim, sê-lo-ia, nada o poderia impedir. Cada vez mais pessoas demandariam o Oeste tal qual, sem saberem muito bem porquê, obedecendo a um impulso secreto, como se o próprio Deus as empurrasse. Via-as, carro após carro, caravana após caravana, serpenteando ao longo do Plate, vencendo as montanhas, passando os rios renitentes. Algumas adoeceriam, outras morreriam, mas o grupo chegaria ao seu destino, pois não havia tragédia que competisse com tal feito. A fronteira imaginada tomava conta de um homem, fazia-o sonhar, tornava-o maior.
Evans tocou Nellie com o calcanhar e a égua levantou a cabeça, como admirada, e continuou a pastar; ele não se importou. Afinal, não tinha saído à caça...
«Uma nova era», pensou. História escrita na terra com as rodas dos carros. Uma nova e boa era para todos, menos para homens como Summers, imunes à excitação que ele causava. Eram diferentes, esses homens, para sempre modelados por ferramentas já gastas, por castores e índios, perigo e solidão. Eram como bebedores nostálgicos; aquilo de que tinham mais fome era do passado.
Porém, Dick talvez não. Talvez Dick se deixasse entusiasmar, talvez se instalasse no Oregon como Evans desejava e se tornasse o homem importante que podia ser. Nada havia fora do seu alcance desde que quisesse - governador ou senador, tudo. Poderia ainda continuar a caçar, armar de vez em quando a tenda e manter, assim, pontes com o antigamente.

196

Agora que se lembrava de Dick, compreendeu um dos motivos pelos quais não se cansava de sublinhar como tudo corria bem na caravana. Isso devia-se ao facto de Dick o ter, de certo modo, abandonado, para que comandasse praticamente sozinho. Dick ajudava-o quando preciso, acorria se ele, na verdade, o chamava, mas isolava-se agora mais, indiferente ao velho espírito comunitário que combatia a depressão. Era outro homem de uma maneira que Evans não saberia explicar, como se a visão de coisas outrora conhecidas lhe tivesse roubado o interesse pela caravana. De certa maneira, pensou Evans, perguntando a si próprio se não seria uma ponta de inveja que o fazia pensar assim, Dick era um pouco como um homem que houvesse visto uma antiga namorada e tivesse deixado por ela a sua cama de casal. Resmungou consigo próprio perante esta ideia. Raios partissem a sua fraqueza, a sua pieguice! Não fora isso, e seria capaz de comandar sozinho a caravana. Era tempo de aprender a desenvencilhar-se sozinho.
Não conseguia, porém, deixar de pensar em Dick. Abaixo de Big Timber, a caravana encontrara-se com quatro homens de Bridger, quatro homens escuros e gastos pelo tempo, pouco faladores diante de estranhos, usando uma linguagem desconhecida para ouvidos impreparados, dizendo «Esta criança está a pensar» e «parece a este mão-peluda» e «Estávamos gelados por carne» e «Bah...»
Evans sentara-se junto da fogueira deles, com Dick, à noite. Bebia-se do uísque de Dick, desenterravam-se lembranças, soltavam-se as línguas. Evans sentira-se como um estranho, mesmo perante Dick, pois havia um Dick que ele ignorava. Ali, entrevista pela conversa, estava uma vida desconhecida e selvagem da qual Dick fizera parte, e profundamente.
 - Lembras-te de quando os malditos crows nos levaram as peles, Summers, e tu foste tratar deles e voltaste com as peles e uma bela índia para montar? Nunca percebi como conseguiste isso, Summers, a menos que tenhas caçado a índia num morangal e lhe tenhas mostrado como eras meiguinho e a tenhas convencido a ajudar-te a roubar-lhes as nossas coisas. Ela estava doida por ti. Doidinha de todo. E aposto que correste com ela. Foste sempre um solitário... Lembras-te daquele preto que despachaste no Siskadee em vinte e seis ou vinte e oito ou não sei quê? Escovaste-o bem, lá isso, puseste-o a ferros e mataste-o antes que o tipo pudesse dizer ai Jesus. Bah! Senhor! Isso é que era vida... Estás a poupar a pinga para o Dia do Juízo? Cá o rapaz tem uma sede... Olha que o rapaz não é nenhum Pobretanas. Tem duas vitelas com os Nepercies e uma linda bezerra a viver lá no sítio do doutor-pastor Whitman, em Walla Valla. Ele anda a ajeitá-la, a pô-la fina...

197

Ao ouvi-los, vendo o lado de Dick que não conhecia, Evans dissera para consigo que Summers estava a cumprimentar o homem que tinha sido. E, às refeições, no acampamento, quando Dick se sentava mais calado que o costume, sem brincar com Brownie, sem arreliar Rebecca, dizia que Dick estava apenas a recordar velhos tempos, mas havia de sair daquilo. Continuava, no entanto, a ser afectado por uma sensação de perda.
Puxou as rédeas de Nellie, pensando que nunca mais arranjaria carne se se deixasse ficar para ali a matutar e, então, na vertente espessamente arborizada, viu movimento. Era um alce jovem, longe de mais paralevar um tiro.
Encaminhou Nellie para uns arbustos, rodeou-os, abrigado, chegou à base da encosta e prendeu a égua a umas árvores onde olhos desonestos não a encontrariam facilmente. Prosseguiu a pé, desejando ser tão bom caçador quanto Dick. Mal aparecia um animal, Dick tornava-se parte da terra, invisível e silencioso como uma corça na vegetação ou uma cobra ao sol, na areia.
Dobrou-se por debaixo de uns ramos que cresciam sobre a pista da caça e viu o jovem alce num espaço aberto, à sua frente. Avançou com precaução, mas não empunhou a arma. Era como se esperasse pela ideia de atirar, como se os braços quisessem erguer a espingarda e os olhos fazer pontaria. Pensava, entretanto, na variedade de opções que o cérebro humano podia encerrar. Um rapaz, um jovem, por exemplo, só pensaria em matar; sentiria o coração sobressaltado no peito e cravaria a mão na espingarda. Não dividiria a sua atenção entre o alce, Dick Summers, o acampamento, talvez dificuldades que estivessem para vir. A terra não seria explêndida, o dia não seria óptimo; não veria o linho azulado ondulado, nem as manchas de luz que o sol criava na erva. O alce cegá-lo-ia para tudo o resto, o alce, a pele castanha, os cornos jovens e os olhos límpidos. Às vezes, era uma pena que a vida dependesse da morte.
O alce saltou com o tiro e caiu redondo nos arbustos. Evans aproximou-se, sangrou-o, tirou-lhe rapidamente as tripas e tornou para junto de Nellie.
Conduzingo Nellie para o acampamento, virava-se de vez em quando para verificar se o alce ia seguro, atravessado na sela. A égua não gostava do cheiro nem do aspecto do alce, e resfolegava permanentemente, sentindo-o balouçar.
 - Então, Nellie, o alce não te morde...
Era uma carga razoável para Nellie e, embora a égua tivesse espaço para Evans, este seguia a pé.
Não era ainda hora da ceia, apesar de as montanhas terem já ocultado o sol, quando avistou o acampamento.

198

Uma bela visão, concluiu ao aproximar-se - os carros tranquilos, o gado pastando calmamente, a leste, as tendas claras contra o verde dos bosques e da relva, volutas de fumo subindo livres de qualquer brisa. Ia estar uma bela noite - bela também para os mosquitos, atraídos pelo refrescar. Parecia haver sempre qualquer coisa criando o desejo de que as coisas fossem diferentes. A visão do acampamento despertou-lhe a fome. Oxalá Becky tivesse feito o guisado conforme prometera, com cebolas bravas e talvez massa. Ninguém a batia em guisados.
Estava a dois passos do acampamento quando viu os homens reunidos ao pé do rio. Pensou, algo inquieto, que pobre homem de montanha ele era. Dick teria visto os homens antes de tudo.
Eram oito ou dez, aglomerados junto a uma árvore que passava um ramo sobre as suas cabeças. Identificou, ao aproximar-se, Tadlock, o irmão Weatherby, Brewer e McBee. Não se esforçou por identificar os outros, pois viu um índio com eles, as mãos amarradas nas costas, nu da cintura para cima. Brewer apontava-lhe uma espingarda. Weatherby e Tadlock discutiam. Tadlock segurava uma corda.
Evans compreendeu lentamente a situação e mal acreditou no que via. Olhou os carros, à procura dos sinais da vida quotidiana. Tudo quieto, à excepção de Mrs. Brewer, que enxotava os filhos. Não viu mais ninguém até fixar a sua atenção nas tendas e avistar cabeças de mulher, espreitando. Largou as rédeas de Nellie.
Os homens só deram por ele quando falou.
 - Que é que vocês estão a fazer?
Tadlock virou-se, a corda firme na mão e, no rosto, um súbito desagrado.
 - Tens olhos na cara, não tens? Weatherby virou-se também.
 - Vão enforcar um homem. - Apontou para Tadlock com o dedo comprido. - Aviso-o, irmão Tadlock, de que violará os Mandamentos. Que cometerá um pecado.
 - Se há pecado, é de todos.
 - Não podemos aguentar mais - disse McBee. - Que quer que façamos? Que demos uma palmadinha nas costas do ladrão?
 - Não matarás.
 - Mas teremos de passar a vida a discutir com este pregador?
Era Daugherty quem perguntava, a raiva dando mais calor ao seu temperamento irlandês.
 - Vá-se embora! - disse Tadlock a Weatherby. - Já fez o que tinha a fazer. Agora, desapareça!
Enquanto discutiam uns com os outros, o índio permanecia quieto,

199

à excepção dos olhos. Os olhos andavam de rosto para rosto. Era praticamente um rapaz ainda, concluiu Evans, um jovem índio pouco mais velho que Brownie, nu, tirando uma tanga, de couro. Permanecia de pé, com ar digno, uma pena ratada no cabelo, ocultando o medo da morte, se medo tinha, enquanto os caras-pálidas se preparavam para o enforcar.
 - Que foi que ele roubou? - perguntou Evans.
 - O bastante.
 - Que foi que ele roubou?
 - Raios, o meu casaco, por exemplo. E Shields apanhou-o a enxotar um cavalo.
 - Isso não é caso para enforcar ninguém.
 - Para nós, é. A ti não te roubaram nada, não te custa ser brando.
 - Já te expliquei que os obrigaria a devolverem os cavalos se o concelho o decidisse.
 - O conselho!
 - Por que foi que Shields não o abateu? Daugherty cuspiu.
 - Ora, porque Shields é comerciante. Tem duas peles de bisonte piolhosas e uns peixes, mas não tem espingarda.
 - Mesmo assim, apanhei-o - disse Shields.
 - E ainda bem - disse Tadlock a Evans. - Respeitaremos a lei. Vamos enforcá-lo e deixá-lo pendurado para que esses ladrões fiquem a saber como é a lei do homem branco.
 - Alei?
 - Vamos acabar com isto - insistiu McBee.
 - Tomámos uma decisão - disse Tadlock. - Votámos.
 - Quem?
 - Os que puderam ser encontrados. Uns andavam à pesca, outros à caça.
 - Não se deram ao trabalho de procurar aqueles que estariam em desacordo convosco, não foi?
 - Encontrámos quem pudemos. Queres fazer o favor de não te meteres? Sabes bem que outras caravanas beneficiarão disto.
 - Tu queres lá saber das outras caravanas! - disse Evans.
 - Nem dos Mandamentos - acrescentou Weatherby, espetando o dedo comprido.
 - Nós queremos é saber da justiça. Só houve dois votos, além do de Weatherby, contra o enforcamento. O de Byrd e o de Fairman. - Tadlock fizera um cuidadoso laço na corda. - Se vocês não têm estômago para aplicar a justiça, façam como eles: desapareçam. - Segurou o laço com uma das mãos, a ponta da corda com a outra. - Vá, deixem passar!
O índio permanecia quieto e de olhos fixos como antes, as

200

mãos atrás das costas. Estavam atadas, verificou Evans de repente.
Sem pensar, Evans perguntou:
 - Onde está Summers?
 - Saiu com os seus amigos da montanha, penso - respondeu Tadlock. - Que diferença faz isso?
Holdridge, que ainda não tinha falado, disse:
 - Pensámos que talvez pudéssemos continuar sem ele.
 - Sim - disse Brewer, falando pela primeira vez. - Podíamos fazer isso, sim.
Todos fitaram Evans durante um minuto. Evans viu-lhes reflectida nos olhos a sua fraqueza. Ouviu-se outra vez perguntar:
 - Onde está Summers?
Baixou os olhos, percorreu o chão e parou em Weatherby, que se mantinha afastado, aparentemente a rezar. Dele passou aos pés do índio. Ergueu os olhos e viu o rapaz sujo e magro, vigoroso e impávido, enfrentando a morte por ter feito aquilo que lhe haviam ensinado a fazer desde pequeno; uma súbita fúria apoderou-se dele, nascida da vergonha e da brutalidade.
 - Não! - exclamou. - Por Deus, não fareis isso!
Havia nas caras fome de sangue, fome de sangue como vira nos rostos dos sioux, fome, vexames e derrotas por enterrar, como no de Tadlock, maldade e inveja como no de McBee, cansaço, tédio, tensão e angústia, tudo a pedir escape na morte de um rapaz.
 - Larga a corda, Tadlock!
Tadlock segurou-a ainda com mais força.
 - Eu disse que a largasses! - Evans avançou um passo, depois outro, e empurrou Daugherty, que tentava meter-se de permeio. - Vocês não têm nada a ver com isto, a não ser que queiram. Isto é entre mim e Tadlock e já não é sem tempo.
Tadlock largou a corda e enfrentou Evans.
Evans nunca antes tinha batido num homem. Nunca, em adulto, batera em ninguém. Vendo agora as mãos de Tadlock preparadas para o combate, a raiva a escurecer o seu rosto quadrado, foi como se não tivesse sido ele a desferir o murro, mas alguém vagamente conhecido, bem longe da sua ideia.
O murro não acertou no alvo e deixou-o sem defesa. Tadlock bateu-lhe duas vezes, os golpes curtos e pesados de quem sabia usar os punhos. Evans falhou outra vez e sentiu o martelo duplo de mãos práticas.
Os murros abalaram-no. Sacudiram-lhe o cérebro, acenderam-lhe luzes no crânio, toldaram-lhe a visão, confundiram-lhe os passos. Sabia que lutava desajeitadamente, arremetendo às cegas, as pernas vacilantes. De nada lhe valia a força. A força concentrada capaz de levantar um touro que dois homens

201

seriam incapazes de erguer não lhe servia de nada; Evans lutava sem método, inconsequente, deixando o rosto e a barriga à mercê dos punhos demolidores de Tadlock. Um golpe no alto da face quase o derrubou. Ao reequilibrar-se, atordoado, deixou que Tadlock o socasse novamente no rosto antes que pudesse atacá-lo. Ouviu gritos como pequenos ecos em seu redor e, pelo canto do olho, viu os homens em círculo, e o índio observando, as mãos atadas atrás das costas; mais longe, as mulheres que se aproximavam, com Becky à frente.
Murro sobre murro, golpe sobre golpe. O cérebro aturdido, os olhos turvos, os punhos errando sempre a pontaria, na boca o gosto salgado a sangue. Era forte, tinha razão e era batido. «Mas fura-o! Fura-o, esmurra-o, defende-te dos golpes e aguenta-te enquanto puderes! Aguenta-te por Becky! Aguenta-te por Brownie! Aguenta-te por aquilo que sabes estar certo!»
Mantinha-se ainda de pé e podia resistir um pouco mais. Convenceu-se, enquanto os punhos de Tadlock lhe rebentavam com a boca e com o queixo, que poderia resistir muito tempo. Tadlock não tinha braços nem fôlego capazes de o derrubarem. Tadlock já recuava, a boca contorcida como a de um peixe fora de água, o sangue no rosto sem danos, o suor nos olhos, uma crescente expressão de dúvida.
O murro violento acertou no alvo. Tadlock rodopiou e tentou erguer o cotovelo antes que o golpe seguinte o atingisse. Recuperou o equilíbrio, firmou-se, desferiu mais dois murros e vacilou com a resposta. Empregando toda a sua força, Evans castigou-lhe a linha ossuda do maxilar.
Tadlock, num primeiro momento, aguentou-se, depois caiu. Caiu de costas, cabeça, ombros, nádegas e calcanhares. Estremeceu e imobilizou-se com os olhos semicerrados em alvo.
Evans suspirou e olhou em redor para Brewer, Holdridge, Daugherty e os outros. Aproximou-se então do índio e desamarrou-o.
Não chegou a ver o índio desaparecer na mata, porque Rebecca lhe tocou no braço mal tinha desapertado o nó.
 - Vamos, Linje.
 - Quê?
 - Tens a cara num bolo.
 - Isso não interessa.
 - Eu trato-te. Vamos.
Hesitou enquanto o mundo acalmava à sua volta, as árvores retomavam a terra junto ao rio, as pessoas se afastavam e a cara de Rebecca retomava, com os olhos que exprimiam ao mesmo tempo orgulho e súplica. Viu Mrs. Tadlock debruçada sobre o marido e Weatherby a seu lado, os homens observando,

202

calados, com ar reflectido. Nellie pastava atrás deles, já habituada ao alce na sela.
A raiva morreu nele, com o orgulho da raiva que o fizera atrever-se perante os homens. Disse:
 - É melhor tratarmos de Tadlock primeiro. Eu não quis aleijá-lo...
Depois, sentiu-se deprimido, mas, de certo modo, mais inteiro que antes. Não tinha graça derrubar um homem forte. Deixava no vencedor um golpe mais fundo que os dos olhos e lábios rachados.
Tivera, no entanto, de optar... e optara. Levara a sua opção até ao fim e, pelo facto, sentia-se mais inteiro.
Quando Dick chegou ao acampamento, disse com um sorriso tranquilo nos olhos cinzentos:
 - Ouvi dizer que fizeste o que era preciso, Lije.
Evans não precisava, contudo, das palavras de Dick para se sentir reforçado na razão.


capítulo XXII


Com as crianças a gritar em seu redor, Mercy McBee encheu uma caneca de água borbulhante, dissolveu nela uma colher de açúcar e passou-a a Tom Byrd. Os lábios jovens e maios de Tom lamberam a borda da caneca e lembraram a Mercy McBee a boca de um cascudo.
 - Eu sou a seguir - gritava Dolly Brewer sobre as vozes dos outros. - Eu sou a seguir, não sou, Mercy?
 - Não és nada. Sou eu.
 - Eu disse que eras a quarta. - Não disseste nada.
 - Disse, pois.
 - Despacha-te, Tom.
Gritavam a Mercy McBee e uns com os outros, e empurravam-se e puxavam-se, os filhos dos Byrd, dos Brewer, dos Daugherty e de Harry Gorham, os seus próprios irmãos e irmãs, todos querendo ser os primeiros a beber da água bicarbonatada que jorrava de um montículo branco. Com o açúcar que Mrs. Tadlock e Mrs. Mack tinham dado, fazia uma bebida doce e gasosa.
 - Cos diabos! - disse Mercy. - Esperem um bocado! Chega para todos!
Enchia a caneca sem pensar no paladar que teria, pois a ideia perturbava-lhe o estômago, tal como o cheiro do toucinho frito ou dos guisados com cebola.

203

 - Vá, do mais pequeno para o maior. Assim é que é justo.
Acalmaram-se por um momento. Mercy ouviu outra vez o jorro regular de outra fonte, perto do rio, nas pedras, produzindo um som como o dos barcos a vapor que tinha visto no Oaio. Toda a noite o ouvira como um sopro lançado com força sobre o murmúrio do rio e a voz do vento nas árvores. «Sh-h-h» dizia, respirava. «Sh-h-h», como se soubesse.
 - Toma,Dolly.
A caravana acampara perto do rio e da fonte onde Mercy recolhia a água. Mercy via as mulheres lidando, acendendo fogueiras e preparando fornos de campo para cozer o pão que tinham amassado com a água das fontes, em vez de fermento ou bicarbonato. Aquela terra era toda fontes. Era como um renascimento, a água a borbulhar nos lábios queimados.
 - Pronto, Billy.
 - Depois sou eu.
 - E a seguir sou eu.
Os homens caçavam ou pescavam a montante, ou tomavam conta do gado na outra margem do Bear, onde a erva era melhor. Somente Brownie Evans estava à vista, vagueando entre as tendas e os carros, como desinteressado de companhia.
 - Agora sou eu. Agora sou eu, Mercy!
Mercy apreciava o convívio das crianças, alegrava-se com os seus gritos e os seus empurrões. Mantinham-na ocupada de corpo e espírito. Disse «Estou bem» quando Mrs. Brewer chegou do acampamento, balouçando com a criança que trazia debaixo do avental.
 - Não - respondeu Mrs. Brewer. - Isto já dura há tempo de mais. Assim, não. Agora, as mães tomam conta das crianças.
 - Espere até o açúcar acabar.
Mrs. Brewer esperou, sólida e silenciosa como uma vaca com o seu bezerro, não querendo sentar-se, suspeitava Mercy, por lhe ser depois difícil pôr-se de pé. Levou as crianças para o acampamento, desaparecido que estava o último grão de açúcar.
Mercy viu-as afastar-se, as vozes infantis queixando-se. Sentou-se com a caneca suspensa de um dedo, a oscilar, pensando, enquanto as vozes se perdiam na distância, que a terra devia ter um fim e que esse fim seria ali, o rio correndo para o nada, o Sol pondo-se para sempre, os altos montes escurecendo, a água borbulhante dizendo o seu último «Sh-h-h. Sh-h-h». O sh-h-h que outros diriam se o mundo continuasse. Sh-h-h! Mercy McBee! Quem diria! A terra podia acabar ali e Mercy não se importava. O fim era descanso e paz de espírito e nada mais interessava.

204

Baixou a cabeça ao peso estonteante das ideias, dizendo a si
própria que talvez não fosse assim. Não tinha de ser assim. Podia não ser. O corpo não o saberia assim tão depressa. Mais tarde, olharia para trás e acharia disparatada a sua angústia, riria por o seu medo ser um medo de criança, sem motivo para existir. Tentou imaginar-se nesse tempo, olhar para si própria à distância, sentada ali com vergonha e tristeza. Era como se fosse duas pessoas, a futura, despreocupada, e a receosa, junto à fonte. Porquê? Examinara-se tantas vezes quando os arbustos ofereciam protecção ou quando a tenda estava vazia. Olhara-se, apalpara-se e nada vira de diferente. Continuava magra e esbelta como dantes. Não havia realmente nada de novo. Sentiu, por um instante, um assomo de conforto e coragem. Tudo se revelaria perfeito. Não adiantava atravessar a ponte antes de chegar até ela. Muitas pontes nunca chegavam a materializar-se, salvo no espírito que as construía. Então, o estômago revoltou-se-lhe numa náusea.
A caneca tremeu-lhe no dedo. Mercy sentou-se e pousou as mãos no regaço, tentando dominar o susto, retirá-lo das mãos, das pernas, da cabeça, e enterrá-lo bem fundo no peito. A mãe levantaria os braços para o céu e soltaria uma exclamação terrível: «Não te disse que fugisses dos homens? Mas tu, com a mania, de que sabes tudo, não me quiseste ouvir e, agora, aí tens. É muito bem feito! Se eu sei o que se passa contigo, rapariga!» Ignorava o que o pai faria ou diria, mas não se admirava que fosse ter com Mr. Mack, discutisse com ele e se contentasse com um cavalo ou um boi, como se isso fosse o preço dela.
Enquanto engolia o medo, compreendeu que fora a tia Besse a responsável por ela ver o pai tal qual ele era - um homem fanfarrão e insignificante, «relaxado», nas palavras da tia Bess, embora nunca lho tivesse chamado. A tia Bess mantivera-a sempre que as coisas corriam mal, o que não era raro, e, por palavras e actos, ensinara-lhe os olhos a ver, de maneira que, quando regressava a casa, via a fealdade e o nojo de tudo, a mãe levando uma vida miserável, cada vez mais pungente, à medida que os dias passavam.
Se pudesse falar com Mr. Mack! Se pudesse encostar a cabeça ao peito dele e confessar-se-lhe, chorando! Mas ele nunca mais procurara vê-la, nunca, tirando uma vez, depois de Laramie. Laramie parecia ter sido já há tanto tempo, uma coisa como num sonho que Mercy apenas sabia ter acontecido porque o estômago lhe ardia e o tempo, diferente, passara. Porém, Mack continuava com ela. Continuava a levá-lo para a cama à noite, a levantar-se com ele de manhã, a viajar com ele durante o dia; Mercy continuava a afastar-lhe da testa a madeixa negra, a afugentar-lhe as preocupações da face. E não se tratava da fome do seu corpo, que nunca fora muita, mas apenas o querer descobrir força e amabilidade nele e retribuir.

205

Procurava-o no acampamento, ao longo da pista, atenta ao seu rosto franzido e ao seu ar desenvolto, comportando-se como se não o observasse. Às vezes, quando os olhos de ambos se encontravam, ele sorria ou dizia olá, e ela perguntava-se, vendo-o tão convivente, se ele se lembraria. Guardaria Mack com amor o segredo daquela noite? Desejá-la-ia em silêncio?
O estômago de Mercy revoltou-se de novo, devolvendo-a à realidade. Mercy rezou.
«Oh, Senhor, faz que as coisas sejam diferentes. Ajuda-me, peço-Te, Senhor, e perdoa os meus pecados e faz que eu possa falar com Mr. Mack. Por favor, Senhor, faz que as coisas sejam diferentes, peço-Te.»
Uma voz falou, a de Brownie, dizendo:
 - Como estás, Mercy? Que tens? Estás a chorar...
Ela limpou os olhos, quis levantar-se e sentiu-se de repente tão tonta que se deixou cair outra vez.
 - É esta água gasosa que me faz chorar. Esta água que tenho estado a beber...
 - Oh!
Ela via apenas os pés dele, difusos, mexendo como se Brownie não soubesse o que fazer.
 - Importas-te que me sente? - Já me ia embora...
 - Não vás...
 - Mas podes sentar-te. Ele estendeu-se no chão.
 - Apetecia-me falar com alguém.
 - Há mais gente.
Mercy controlara o medo. Engolira-o e apenas um peso, um peso sobre o coração.
 - Gosto mais de falar contigo que com outras pessoas - disse Brownie. - Isto é bonito, não é? Já estiveste em Beer Springs?
 - Não.
 - O pai diz que a água sabe a cerveja assim já morta. - Não sei.
 - Já experimentei. O estômago deu-me cá uma volta! Como ela não falasse, Brownie perguntou:
 - Por que não vamos os dois até lá?
 - Há trabalho para fazer.
 - Ora! Alguém o fará.
O medo contido, os olhos secos, permitiu-se erguer a cabeça para o ver. Era um rosto honesto, o de Brownie, com cabelo cor de areia e sardas como manchas, a tez morena e um olhar que não a trespassava.
 - Não te apetece passear?

206

- E o trabalho? - Mercy tentava falar despreocupadamente. - Devia ser uma coisa bonita!
 - Uma coisa bonita és tu!
As palavras saíram-lhe da boca como a água que jorrava das fontes, como se estivessem a acumular-se e não pudessem ser mais retidas. Saíram-lhe da boca sem que ele quisesse. O sangue que lhe subiu àface afogou a cor e as sardas.
Mercy, sem pensar, disse:
 - Bonito é fazer o que é bonito. - E tu fazes, aposto.
 - Não sabes nada de mim, Brownie.
 - Acho que sei. Queres dar um passeio?
Os olhos dele, pensou Mercy, pareciam-se um pouco com os do velho cão, Rock, que se aproximara e se sentara junto dele a observá-la muito atento, batendo lentamente as pálpebras. Perante a patente súplica que lia neles, Mercy disse:
 - Já estou farta de estar aqui.
Brownie não lhe deu a mão, como Mr. Mack teria feito. Permaneceu hesitante, desajeitado, enquanto ela se levantava; de repente, porém, Mercy sentiu-se perto dele, de certo modo em dívida para com ele, porque ali, na solidão que a envolvia, ele era a única pessoa que a prezava. Prezá-la-ia acontecesse o que acontecesse?, perguntou a si própria, enquanto esperava que a tontura lhe passasse. Prezá-la-ia se soubesse?
Caminharam para jusante, para lá do acampamento, para lá do barco a vapor que fazia sh-h-h, e chegaram a Beer Springs. Ele provou a água. Sentaram-se atrás de um estróbido branco onde a água deixara de correr. A crosta que as fontes tinham feito reluzia branca contra um sol que se punha na direcção dos montes.
 - Já pensaste no que vais fazer depois de chegares ao Oregon? - perguntou Brownie.
 - Vou continuar a ajudar a minha mãe.
 - Depois...
 - Não...
 - Eu penso tantas coisas! Vou trabalhar muito para ter uma bela propriedade e dispor de tempo para caçar e pescar.
Brownie recostou-se, assente nos cotovelos.
 - Eu penso em muitas coisas. Em ti, por exemplo.
 - Eu tenho pouco em que pensar, Brownie. Arrependeu-se logo do que dissera, palavras cruéis, embora
honestas. Ele respondeu:
 - Acredito. Mas se eu pudesse dizer-te...
Não o deixaria prosseguir. Não contribuiria para que ele falasse. Não o queria e, mesmo que quisesse, não tinha o direito de o iludir. Não tinha direito nenhum, e o medo tornou a assaltá-la.

207

Contivera-o subjacente às ideias e ele tornara a impor-se, pesado e terrível. Mercy teve vontade de fugir para a selva protectora, ou de chorar até cair, vontade de morrer.
 - Tenho quase dezanove anos, Mercy.
 - É melhor irmos andando.
 - O meu pai era mais novo quando casou. - - Ela não respondeu, combatendo o medo, prendendo-o no seu lugar secreto. - Compreendes o que eu quero dizer..
Agora que se abrira, Brownie virou-se para ela, o rosto, os olhos, tudo nele sincero e humilde como o seu desejo.
 - Se eu soubesse que tu sentias o mesmo que eu sinto, não havia nada no Oregon nem em parte alguma capaz de me vencer!
Ela devia dizer-lhe que não, não, Brownie, não fales assim, mas não resistiu e as lágrimas saltaram-lhe dos olhos.
 - Não estou preparada para pensar nisso, Brownie. Não posso pensar nisso. Não sei se sinto o mesmo, mas, de qualquer maneira, obrigada.
Não pôde impedir-se de chorar. Era um choro profundo que a dilacerou, indomável. Mercy levou as mãos à cara e sentiu o braço dele nos seus ombros.
 - Então, Mercy, não vale a pena... Não vale a pena chorares por eu querer casar contigo.
A mão pousava-se, gentil, nas costas dela. Brownie manteve-a assim em silêncio, como se soubesse que ela tinha de chorar, embora não percebesse porquê.
Mercy limpou os olhos à bainha do vestido e disse:
 - Que parvoíce... Eu não queria...
 - De ti para mim não há parvoíces, Mercy.
Segurou-lhe o queixo e levantou-lhe a cabeça, que virou para si. Havia preocupação no seu rosto, perguntas e meiguice. De súbito, baixou-se e beijou-a na face, um beijo não de volúpia, mas de cuidados e boa sorte.
 - Pareces sempre tão triste - disse, retirando a mão e o braço. - Gostava de fazer tudo para que não parecesses assim.
 - Tu és bom, Brownie. Aconteça o que acontecer, sei que és bom.
Mercy levantou-se porque não podia falar sem chorar mais. Regressaram falando pouco e, já perto do acampamento, Brownie disse:
 - Espero que não seja a última vez que passeamos juntos...
 - Não sei - respondeu ela.
Afastou-se dele e dirigiu-se para o carro da família. Ouviu o pai dizer:
 - Mexe-te, mulher! Apressa-te com a comida! Esta terra faz cá uma fome!

208

Mercy esperava no escuro, feita sombra, para que as pessoas que olhassem a confundissem com um arbusto ou com uma nuvem tapando uma estrela. As estrelas brilhavam, frias e distantes, antes da lua, que viria mais tarde.
Uma brisa varria o chão, tocava-lhe as pernas e passava, murmurando segredos nocturnos. Mercy tremeu, não de frio.
Chegaram-lhe os sons de um acampamento preparando-se para se deitar - a última tampa que se fechava sobre uma chaleira lavada, a voz exausta de Mrs. Byrd gritando com os filhos, os sussurros das conversas entre homem e mulher antes de adormecer. Misturavam-se com outros sons, com o som da fonte, com o uivo agudo dos coiotes lançado ao céu, longe, com o mugir de uma vaca leiteira saudosa do vitelo recém-nascido que os Gorham agasalhavam no carro.
Estava sozinha no meio dos sons. Era apenas um ouvido para o som, e o som era só para ela ou só ela existia para o som. Deixaria de existir se o ouvido se fechasse ao som, transformar-se-ia numa imagem apenas viva na recordação das pessoas.
Aconchegou o casaco ao pescoço e ordenou a si própria que esperasse. Esperar pelo último olhar em volta. Esperar pela última coisa antes de as pessoas se deitarem.
Noutra altura, desejara as estrelas. Noutra altura, pedira às estrelas que a protegessem, as estrelas íntimas, quentes, felizes, que agora brilhavam para a envergonhar. Então, soara música, e pés haviam rodopiado numa dança; e música soara naquela noite e outros pés haviam rodopiado, fazendo do gemido da rabeca o oposto da tristeza, e Hig cantara uma canção de amor e morte que pessoas sorridentes tinham considerado muito bonita.
O eco perdido da música, o sh-h-h da fonte e o olhar frio das estrelas. Afinal, Mercy, tu tens é fome, o que te perturba é a fome e, talvez, aquela água gasosa. O uivo dos coiotes, e o mugido da vaca parida, e as fontes perpétuas, fazendo sh-h-h. Tez morena e sardas. Não hesitarei. Madeixa preta no sobrolho franzido. Diz não, Mercy. Nada além dos sons da noite, nada além da noite a envolvê-la, e o medo, o aguilhão do medo. Estou assustada, não sei que fazer, Mr. Mack. Sh-h-h. Esperar. Esperar.
Aproximou-se um cão invisível a cheirar-lhe as mãos. Mercy sobressaltou-se, acalmou-se e verificou tratar-se do Rock. Manteve-o consigo enquanto esperava.
Reconheceu-o quando ela avançou, reconheceu-o pela sombra fina e enxuta contra a noite escura. O arrojo morreu-lhe e as pernas tremeram-lhe, impedindo-a de correr; depois, pensou que ele iria tratar da sua vida sem dar presença dela, que teria de se manter muito quieta ou esgueirar-se no escuro

209

sem deixar que ele a visse para não se envergonhar. Disse «Mr. Mack» e ouviu apenas um murmúrio abafado pelo sh-h-h da fonte.
 - Mr. Mack...
 - Quem é? Quem está aí? - Depois, em voz mais baixa: Oh, viva...
 - É Mercy McBee.
 - Já vejo. Como estás tu?
 - Mr. Mack?
Ele aproximou-se sem responder. Protegida pela noite, Mercy examinou-lhe a cara, o rosto ossudo, as olheiras ao brilho das estrelas.
 - Mr. Mack?
 - Ainda não te deitaste?
 - Não tinha sono...
 - Está uma boa noite para dormir.
 - Mr. Mack?
 - Sim?
 - Podemos conversar fora daqui?
Ele pegou-lhe no braço sem responder e afastou-a do acampamento em direcção da fonte-barco-a-vapor.
 - Tem-me parecido melhor não te ver, Mercy.
 - Eu não o procuraria se... se...
 - Que se passa?
 - Tenho medo, Mr. Mack. Tenho tanto medo!
 - Medo?
A voz dele endurecera. Ela limitou-se a confirmar com um aceno de cabeça, compreendendo pelo tom de voz de Mr. Mack que toda a culpa recaía sobre si.
 - Medo de quê?
 - Bem sabe...
 - Por amor de Deus! Ora! Se calhar é tudo uma fantasia da tua cabeça!
 - Tenho tentado convencer-me disso.
 - E então?
 - Dizer a mim própria que não é verdade...
 - Não acredito, Mercy.
 - E se o pior estiver para vir?
 - Não virá. Tenho a certeza de que não virá.
 - Mas se vier?
 - Se vier, veio.
 - Que posso eu fazer? O senhor deve saber o que eu posso fazer.
 - Que achas que podes fazer?
 - Nada, penso, a não ser voltar pára o acampamento. - Não compreendes que eu não posso fazer nada?
 - Não quero causar-lhe problemas.

210

 - Causar-me problemas?
 - Não quero descarregar as coisas para cima de si... De repente, a voz dele adoçou-se.
 - Desculpa, Mercy. É que eu não sei mesmo que fazer. Não sei.
 - Não sabe nada?
 - Nada, salvo esperar e ver.
 - É o que tenho feito.
Pareceu-lhe estranho falar em voz calma. Fraca, mas calma, com uma força primitiva, solitária, sólida, que não cederia a lágrimas. Enquanto reflectia nisto, Mr. Mack perguntou: - Já pensaste em casar, Mercy?
 - Com quem?
 - Bem... com alguém...
 - E não dizer nada?
 - Não sei.
A voz de Mercy disse:
 - Parece que não adianta conversar. A sua mulher deve estar à sua espera.
Ele exclamou então em voz baixa, mas emocionada, Mercy, sentindo nele a angústia:
 - Mercy! Desculpa... Só sou capaz de te pedir desculpa...
Abandonou-a sem a acariciar, sem lhe tocar, sem o beijo que ela pensara lhe daria conforto; e Mercy sabia, não obstante o conhecimento a rasgasse até à solitária força no fundo de si própria, que Mr. Mack a quisera apenas por desfastio, apenas para satisfazer um apelo do seu corpo, e nunca mais voltaria a procurá-la, nem sequer para fazer a mesma coisa.
Os sons voltaram, o rio queixando-se ao longo da praia, o barco a vapor sibilando, os coiotes uivando mais alto à exibição da Lua. Escutando os sons, Mercy perguntou a si própria se Poderia enganar um rapaz como Brownie.
Curtis Mack não foi imediatamente para a sua tenda. Afastou-se de Mercy em direcção à sua tenda, mas pensou que Amanda não estaria ainda a dormir e, por isso, mudou de rumo e desceu o vale, consciente da situação, mas incapaz de a aguentar.
A sua frente, os montes erguiam-se, enormes, recortados contra o céu, pela Lua, subindo, e, mais perto, as águas do rio corriam perturbadas, traídas pelo luar que lhes roubava o manto da noite.
Não havia nada a fazer, nada que pudesse fazer, salvo esperar; nada, salvo regressar à tenda, como a rapariga dissera quando a ansiedade lhe tingira as palavras. «Nada, penso,

211

a não ser voltar para o acampamento», respondera ela com uma coragem ofendida e fria que o dilacerava ainda mais quando a recordava. Não chorara. Não o responsabilizara. Não o ameaçara. Pedira humildemente e recebera como resposta razões para o seu gesto. As razões podiam ser boas, mas, na altura, ignorava-as. O que o movera fora um irritado susto de homem, o desejo de fugir, a quase aversão nascida de uma responsabilidade desagradável. Só por sorte não tinha perguntado como estava tão certa de que ele era o pai.
Tropeçou, disse «Raios partam!», reequilibrou-se e prosseguiu. Era um estúpido e um patife, ou um homem feito patife pelas circunstâncias, pela estúpida e disparatada imprevisibilidade da vida. Havia maldade nele, contra a sua vontade, essa maldade manifestava-se no assassínio de um kaw ou ruína de uma jovem. E os pregadores a falar de moral, como se todos os homens tivessem nascido da mesma maneira e vivessem da mesma maneira! Cada homem tinha a sua moral, consoante o seu estofo e o seu estado.
E, todavia, um homem sentia-se culpado. Era incapaz de se dominar e de dominar as circunstâncias e, mesmo assim, estúpido, sentia-se culpado. Era uma culpa tola como a autocensura de um idiota que nascera idiota, mas existia, forjada por hinos, textos de vibrantes orações sobre prémios e castigos. O raciocínio era muito posterior; a sensação permanecia. Para sempre. Um homem podia negar Deus, conhecendo os sofri mentos que O contradiziam, e continuar a sentir-se responsável para além dos factos. Cometendo os pecados que o Grande Pecador lhe impunha, queria remi-los, humilhar-se, flagelar se, prometer emendar-se. Assim encontrava o conforto, tal como ele, Curtis Mack, encontrava conforto no trabalho duro e numa paciência rara com Amanda, após a morte do kaw.
Era da natureza das coisas, pensou, que agora, com uma melhor compreensão entre si e a mulher, as consequências dos mal-entendidos se manifestassem. Tarde de mais um homem deparava com a resposta às suas dúvidas, quando deparava.
Fora simples, tão simples, embora tão evidente que pasmava da sua cegueira. Acalorado e prenhe do seu desejo nas imediações de Southern Pass, falara ainda a medo para dizer a Amanda, quando deitados:
 - Quem me dera que tu quisesses. Quem me dera que tu pudesses, Amanda.
 - Também eu.
 - Compreendo o medo, mas não é só medo, não é só medo de engravidares.
 - Não - respondera ela, aguardando, depois, as suas palavras.

212

 - Em parte deve ser ressentimento. Também o compreendo, penso. Ninguém gosta de ser forçado.
 - Não.
 - Sabes o que é?
 - É qualquer coisa que me impede. Qualquer coisa que me bloqueia. Sinto que não posso.
 - Sempre?
 - Nem sempre. Bem sabes.
 - Não sentes desejo? Nunca?
Ela não respondera. Mack tinha julgado senti-la contrair-se na cama e compreendera que as suas perguntas não levariam a lado algum. As velhas palavras iradas vieram-lhe à boca e Mack engolira-as, obrigando-se a pensar no kaw e em si próprio, nos remorsos purificadores e em Amanda, na solidão que ela não era capaz de alterar. O facto de a situação o torturar não a tornava ultrapassável. Dissera, virando-se na cama:
 - Podemos esperar. Talvez se esperarmos...
 - Quem me dera poder, Curt.
 - Tenho conduzido mal as coisas - dissera Mack, reconhecendo subitamente a verdade. - Meti-te na cabeça a ideia da exigência. Se pudesse recomeçar, faria tudo de maneira diferente.
 - Como, Curt?
 - Se pudéssemos fazer outra tentativa, talvez eu pudesse convencer-te de que preciso de ti, não somente do teu espírito, não somente do teu corpo, mas de ti toda. E não exigiria nada. Tentaria somente mostrar-te que preciso da tua ajuda e que me podes ajudar, que eu não tenho culpa de precisar de ajuda. Parece-me que é isto. Boa noite, Amanda.
Ela permanecera quieta por longo tempo. Depois, rodeara-o quase timidamente com o braço e a sua mão encontrara a dele. Pedira-lhe que se voltasse.
Não fora insensato, lembrou a si próprio, ao ponto de pensar que todos os seus problemas tinham acabado. A diferença entre os apetites de cada um era demasiado grande para permitir milagres. Todavia, haviam começado, mais do que começado. Tendiam para um ajustamento, cada um deles procurando ter o outro em atenção. E Mack sentia-se preenchido e reconhecia que amava a mulher acima de todas as mulheres.
E havia de ser ali, naquele mundo de Deus, que um acidente vinha intrepor-se entre os dois. Um acidente que comprometia a felicidade futura.
Parou, olhou em volta e voltou para trás. Uma tão longa ausência poderia exigir explicações se Amanda estivesse acordada, à sua espera. Era o medo, não o ignorava, que subjazia às suas outras preocupações. Não o medo das chicotadas.

213

Para o diabo com as chicotadas e com a vergonha implícita! Nem medo de Amanda; medo, sim, de a perder - não medo da sua perda, pois sabia que ela jamais o abandonaria, mas da perda do seu amor, que equivalia à perda de Amanda. Só muito recentemente compreendera quanto significava para ele.
E, assim, concluiu, caminhando pesadamente sob a lua cheia, as suas preocupações eram egoístas, nada tinham a ver com Mercy. Mercy era uma garota grávida, sozinha, e ele preocupava-se com o seu próprio problema. Era a ordem natural das coisas também - o instinto de sobrevivência - , mas nem por isso deixava de ser uma repugnante ordem das coisas. E arrependimento, e o remorso, e as súplicas de perdão que eram, afinal, senão manifestações de egoísmo? Lamentaria o seu acto não fora as consequências?
Tentou examinar honestamente o problema, e não obteve resposta. Depois, pensou que não, que não se arrependeria desde que nada de mal acontecesse a Mercy, nada de mal para além do acto (se o acto podia ser considerado algo de mal): gravidez, escândalo, vergonha, angústia, a queda na prostituição, Nem sequer lamentaria a sua infidelidade, pois tivera também razões para a praticar.
Eis o empecilho, o nó do problema, existisse Deus ou não: comportara-se o homem correctamente com o homem? Viu outra vez a rapariga, pequena e corajosa, com aquela comovente dignidade que se desprendia da sua ruína, e soube qual devia ser a sua resposta.
Exclamou «Oh, meu Deus!», sacudiu-se, apressou o passo, como se um homem pudesse ultrapassar os pensamentos, chegou à tenda e entrou. A voz de Amanda disse no escuro:
 - Quase adormeci, Curt.
 - Está uma noite tão linda!
Sentou-se e começou a tirar os sapatos.
Fazia também parte da natureza das coisas, pensou, enquanto se metia na cama, que ela o esperasse naquela noite. Longe, os perversos manipuladores da vida deviam sorrir entre si.
Muito depois de Amanda ter adormecido, ainda ele permanecia acordado, escutando o murmúrio do rio e o uivo dos coiotes. Perguntou a si próprio se Mercy McBee, de quinze ou dezasseis anos, estaria também acordada, impedida dos seus sonhos de menina pelo assalto do medo. Perguntou a si próprio se o kaw que matara viveria feliz no paraíso dos peles-vermelhas.
De uma coisa estava certo: acontecesse o que acontecesse, estivesse onde estivesse, vivesse quanto vivesse, transportaria sempre consigo a marca da sua culpa.

214


CAPÍTULO XXIII


 - Vocês agora vão para a festança, não? - perguntou o velho montanhês. - Cá este preto já lá esteve... e é qualquer coisa!
Devia ter, pensou Lije Evans, a idade de um monte - cem anos para trás ou para a frente - e sentava-se no chão com o sólido à-vontade de um monte, como se jamais tivesse precisado de uma cadeira ou de recostar a carcaça. Chamava-se Greenwodd, Caleb Greenwodd, e era verde como uma velha árvore escura que ainda deitasse folhas.
 - Tenho ou não razão, capitão?
Eram oito ou dez, sentados no chão, no pátio de Fort Hall, no exterior do edifício de lama seca que o capitão Grant utilizava como gabinete e residência. O pátio estava à sombra, porque o sol caíra pelos muros do forte e o ar da noite começava a impor-se.
O capitão Grant era o único de pé. Visto do chão, parecia maior do que na realidade era. Inglês dos pés à cabeça. Passou a mão pela barba.
 - A Hudson Bay Company nunca tentou meter por aqui uma caravana - respondeu.
 - Por que não? - perguntou Gorham.
O capitão Grant encolheu os ombros, sendo, assim, mais explícito do que se tivesse falado.
Evans perguntou a si próprio se iria detestar o homem apenas por se tratar de um inglês. Fora bastante amável com a caravana, melhor do que seria de esperar de um maldito britânico. Recebera a caravana e negociara com ela - ganhando algum dinheiro, o que, todavia, não era censurável, porque negócio era negócio. Podiam comprar-lhe farinha vinda de barco e a cavalo das colónias do Oregon a vinte dólares cada cem quilos, ou cavalos entre quinze e vinte e cinco cada um. Se não houvesse dinheiro, ele aceitava os bois de cascos dilacerados, que avaliava entre cinco e doze dólares. Bom ou mau homem, era, no entanto, britânico e não queria, por isso, que os americanos chegassem ao Oregon.
Era óbvio. O que dissesse acerca do caminho que os esperava deveria ser aceite com precaução.
 - Alguns de vocês são capazes de lá chegar com alguns carros - disse o velho, tirando o cachimbo da boca e olhando em redor. - Todos não digo, mas alguns conseguirão. E vão ficar contentíssimos.
 - Porquê? - perguntou Tadlock.
 - Olhando para trás. Fome e sede e morte à frente dos olhos

215

são tudo coisas boas de recordar quando se fica vivo para o fazer.
 - Até aqui não temos tido problemas - disse Evans.
 - Claro, rapaz. Bem feito, diz o preto. Ainda mal cheira a Agosto e já vocês cá estão.
 - E então?
 - Quanto mais o preto pensa nisso - disse Greenwood, logo se interrompendo para avivar o cachimbo preso entre os lábios antigos - mais vontade tem de meter pés ao caminho. A Califórnia é para meninos. Não tem nada de uma ponta a outra que ponha um homem à prova. Nada para recordar, a não ser uma caminhada sem problemas.
Fumara o cachimbo. Sacudiu a cinza e tornou a enchê-lo para que pudesse continuar a fumar sem ter de o reacender.
 - E também é mais perto, para a Califórnia, mas cá o preto aponta é para ali. Para ali é que é, digo eu!
Summers permanecia calado, o esboço de um sorriso aos cantos da boca. Disse:
 - Cá o rapaz já esteve no Big Salt Sea com os Diggers. Qualquer coisa que não se esquece.
 - Sim? - respondeu Greenwood como se não compreendesse.
No rosto ossudo de Patch via-se a expressão de quem pensa no futuro.
 - Que foi que disse que eles criaram na Califórnia?
 - Nada. Nada, excepto o que nasce do chão e o que pasta na erva. É uma terra amena, lá isso é, tão soalheira que um homem chega a pensar que nunca há lá mau tempo. Muito diferente do Oregon.
 - Vamos lá a ver se a gente se entende - disse Tadlock, chegando-se para a frente. - Por que é que pensa que não seremos capazes de chegar a Willamette?
O velho Greenwood abriu os braços.
 - Ah, o preto disse isso? Eu disse que alguns seriam capazes de lá chegar. Há o Snake para atravessar duas vezes, a menos que o atravessem aqui em Hall e se metam num sarilho dos diabos como o Wyeth, Dick, em trinta e quatro, ou coisa parecida. O Snake não é brincadeira nenhuma, ao contrário do que possa parecer visto daqui, mas conseguirão, a maior parte conseguirá. E talvez consigam passar alguns carros. Mas vai ser bonito. Eu cá não tentaria passar os carros. Há muitos à venda em Oregon City. Que lhe parece, capitão?
 - Eu deixava cá os carros.
 - Nunca ninguém passou com carros? - perguntou Gorham.
 - Alguns - respondeu Greenwood.

216

 - Conte lá mais coisas divertidas dessas que você sabe - disse Tadlock.
 - Já contei quase tudo. Mas podem chamar-me mentiroso se encontrarem nas suas margens pinga de água que um homem ou um animal possam beber. Dias a fio sem pinga de água! O rio corre tão longe e tão fundo, a ravina é tão íngreme que descê-la e subi-la leva mais de um dia entre o nascer e o pôr-do-Sol.
Pensativo, Evans cheirava o fumo das fogueiras moribundas no interior dos edifícios em redor. Também as fogueiras estariam a apagar-se no acampamento montado a sudoeste do forte, a cerca de dois quilómetros. Rebecca já teria os pratos e as panelas lavados porque a caravana comera cedo e Brownie devia estar à espreita dos snakes, simpáticos e ladrões. Havia outros cheiros ali, os cheiros de carne fumada, peixe, peles, tabaco, o cheiro ácido deixado pelos índios, o cheiro de um balde de leite transportado por um mestiço. O leite lembrou-lhe Independence, o lar, estábulos e o Missúri correndo não muito longe. Disse:
 - Sabemos qualquer coisa acerca de rios.
 - Claro, rapaz - respondeu o velho Greenwood. - O Missúri ou o Mississipi. Belas águas! Por falar nisso, que vão fazer com o gado?
 - Levá-lo connosco.
 - Oh! Depois do Snake ou de Lewis River, como lhe chamamos às vezes, vem o pai de todos, e então é que é bonito. Vêem-se as quedas de água e as rochas negras, incríveis, fumegando na espuma. Um espectáculo, garanto-lhes. Vale a pena ver.
Evans percorreu os homens com o olhar, perguntando a si próprio se eles sentiriam a mesma coisa, fartos já daquele avô das montanhas, mas perturbados pela ameaça das provações que os esperavam. A caravana acabara no dia anterior uma penosa etapa através das rochas negras e do pó preto daquela margem do Bear. Descera ao vale, vira água, bosques, erva, tristepias e maçaricos, e Evans achava que ninguém ia querer recomeçar, muito menos enfrentar aquilo que Greenwood descrevia.
 - Acho que todos conhecem Meek - disse Evans. - Ele jura que sabe de um caminho melhor para o Oregon. Subindo o Malheur River. Que encurtaríamos o caminho em mais de duzentos quilómetros.
O capitão Grant confirmou com um aceno de cabeça.
 - Steve Meek. Separou-se da caravana que guiava e correu Para aqui à procura de outra. Já estava admirado de que não o tivessem visto quando passou por vocês. Que lhe disseram?
 - Que tínhamos Summers.

217

 - Claro - respondeu o capitão Grant. - Não se importaria de experimentar esse trilho, pois não, Summers?
Dick limitou-se a abanar a cabeça. Greenwood retomou a sua lengalenga.
 - Vocês partiram cedo, podem muito bem chegar a Willamette antes das neves. Podem, sim, senhor. Claro que terão chuva um dia ou outro, porque a estação chuvosa não tarda. Que foi que disse que ia fazer com o gado?
 - Levá-lo.
 - Oh! Vão encontrar uns índios pelo caminho. Constou-me que tinham pintado as caras de preto para enfrentar os brancos, mas são índios que se alimentam de peixe. Summers sabe disso. Não lhes causarão grandes problemas.
Mack tirou os olhos do chão, onde brincava com o dedo. - Já nos encontrámos com pawnees e sioux.
 - Claro. Claro.
Evans apreciou que Summers tivesse falado. Apenas Summers conhecia o Oregon e podia discutir com o homem. Quando o não fazia era como se as palavras do velho fossem mais verdadeiras e mais sensatas do que as que ele próprio pudesse pronunciar. Summers perguntou:
 - Quem te paga, Caleb?
 - Quanto às febres... - disse Greenwood, limitando-se a olhar Summers pelo canto do olho - há quem diga que há febres no vale, mas cá o preto acha que não é tanto como se diz. Ou então eu já não distingo um branco de um índio. Disse que queria levar o gado, Evans?
O capitão Grant retirara-se para o interior. Reapareceu com um jarro e canecas. Era bom uísque, melhor que aquele que o velho Hitchcock vendia na sua loja de Independence. O capitão ofereceu-o com delicadeza. Para quem apreciasse delicadezas, os britânicos possuíam-nas, sem dúvida.
Evans não percebia por que razão McBee se mantinha calado tanto tempo. A não ser que fosse por causa de Tadlock. Encheu a boca de uísque, engoliu e falou:
 - Eu cá - disse, com a expressão expectante de um homem que espera ser secundado - não vou para o Oeste para levar vida de cão. Já tenho a minha conta.
- - Não se deixe assustar cá pelo preto - disse Greenwood. - Já só têm uns mil e trezentos quilómetros para andar, mais ou menos. Vai ver que chega lá! - Esvaziou a caneca, lançando a cabeça para trás. - E, depois, poderá dizer que os viu todos mortos, aos índios, de lá de cima, dos Dalles. Que espectáculo, homem! índios mortos a flutuar em jangadas, em casotas e em tudo, juntamente com pequenas estátuas para afugentar o diabo. Não há sítio de onde se possam ver tantos índios como lá!

218

 - Houve alguma luta? - perguntou Tadlock.
 - Que o preto saiba, não. Vão lá acima e morrem, acho eu. Não é, capitão?
Grant sentara-se com os outros. Confirmou com a cabeça, a sua cabeça enorme e britânica.
 - Fome e febre, suponho. Nunca pensei nisso. Mas não houve luta nenhuma.
 - Quanto ao gado - continuou Greenwood - , podem trocá-lo quando lá chegarem. Há muito gado que vem da Califórnia para o Oregon.
Havia tristeza na expressão do irmão Weatherby, tristeza, suspeitava Evans, derivada das blasfémias que ouvira. Supôs também que foi mais para afirmar a presença de Deus que para discutir com Greenwood que Weatherby disse:
 - Estamos nas mãos do Senhor, não se esqueça.
 - Muito bem! - respondeu Greenwood. - Muito bem dito! Há sítios onde fazem falta as orações. Não há nada como um bom pregador daqui até Oregon City, é o que sempre digo.
 - Há mercados na Califórnia? - perguntou Tadlock.
 - Se está a pensar na Califórnia, mercados não faltam. Mercados permanentes. Trigo a um dólar, milho a cinquenta cêntimos, ovelhas a um dólar ou dois.
 - Quem compra?
 - A Hudson Bay Company, H. B. C, ou Here Before Chris(1). Vá aos portos, como São Francisco, e verá barcos e barcos a carregar aquilo que apanham no Oregon.
 - De quem é o dinheiro que ganhas, Caleb? - repetiu Summers.
Tadlock tinha outra pergunta. Colocou-a antes que Greenwood pudesse responder a Dick.
 - Precisam de homens na Califórnia, não?
Greenwood examinou Tadlock com olhos que os anos haviam cercado de pés de galinha. Observando-o, Evans considerou-o uma velha raposa sabida e matreira, habilitada a enredar Tadlock. Sentiu-se repentinamente feliz por Greenwood não estar presente quando a caravana parara na véspera e só ter aparecido agora, vindo de uma caçada ou de algures. Dessem-lhe tempo e convenceria toda a gente a ir para a Califórnia, especialmente as mulheres.
 - Quanto a isso - respondeu Greenwood a Tadlock - , a Califórnia precisa de homens, é claro, mas não de quaisquer homens. Cá para o preto, há gente a mais a querer ir para a Califórnia que não interessa nada à Califórnia.

*1. Está cá desde antes de Cristo. (N. da T.)

219

A Califórnia precisa de homens, claro, mais do que o Oregon. O Oregon está a transbordar de homens a sério.
 - E os mexicanos?
 - Os espanhóis? São bons. Se os deixarmos com as fatiotas pretas e lá com o papa deles, são tão bons como os irlandeses. Além disso, eu gostava que a Califórnia fosse terra de homens brancos.
 - É por isso que está a tentar convencer-nos? - perguntou Evans.
O velho abriu os braços como quem se confessa - o coração, as tripas, a cabeça, tudo.
 - Não está a compreender nada, meu filho. Não disse eu que o Oregon era bom? Mas a Califórnia também é. E não faz mal pensar que pertence aos Estados Unidos, pois não? Cá o preto acha que você não vai para o Oregon para o Oregon continuar a ser britânico...
Era uma boa pergunta, achou Evans, honesta e pertinente. O capitão Grant mexeu-se ao ouvir as palavras de Greenwood.
 - Há coisas piores que ser súbdito britânico.
 - Sem ofensa, claro - disse Greenwood. - Cada homem com as suas ideias, capitão. Cada preto com a sua terra.
 - E que mal têm os irlandeses? - perguntou Daugherty, retirado do silêncio pelas palavras do velho.
 - Nada - respondeu Greenwood. - Nadinha.
 - Seria capaz de guiar uma caravana até Sacramento? - perguntou Tadlock.
Tadlock estava já a fazer planos, Evans sabia-o - e ainda bem. Que partisse. Tadlock não suportava a caravana do Oregon, agora que não era capitão, que fora demitido. E McBee que fosse também. Ele e a família que fossem também, e Mercy, a quem Brownie começara a arrastar a asa. Que Brewer e a sua teimosia desaparecessem. A caravana, só por questões de segurança, já não precisava de tanta gente.
O velho Greenwood esfregou as mãos e disse:
 - Bem, não sei se lhe poderá chamar uma caravana. Cá o preto tem uma porcaria de um carro, mas para a frente é que é o caminho. Acho que vou esperar meia dúzia de dias, para ver se as caravanas que vêm atrás de vocês querem juntar-se a mim. Há mais alguém interessado?
 - Eu vou para o Oregon - disse Evans, olhando em redor para ver a reacção às suas palavras.
 - Claro. Não o censuro nada. Você é forte e novo. Aposto que chega lá. E vai gostar com certeza. Conheço gente que gosta. Mas, para os mais fraquitos, acho que a Califórnia é melhor. O caminho é mais curto, mais fácil, e parece que lá não morre ninguém.

220

 - Mas quem acredita nisso? - observou Summers. - Foi isso que ouviste Lewis e Clark dizer às mãezinhas?
Greenwood riu com gosto.
 - Não andas longe da verdade, rapaz, mas não penses que estou arrumado. O uísque conserva e dá cada vez mais força com a idade. Não estás a querer dizer que o Snake não é um rio dos diabos, Dick, nem o Columbia, nem que um homem não rebenta à falta de carne e de água, pois não?
 - Não. Quem te paga, Caleb?
 - Ainda bem que me perguntas isso. É uma pergunta honesta que merece uma resposta honesta. O capitão John Sutter, no vale de Sacramento, pensa que alguns podem querer ir para lá, desistir do Oregon, e diz: «Caleb, aqui tens umas moedas por seres velho. Por que não vais até Hall mostrar o caminho aos pobres diabos que por lá apareçam?» É um bom homem, que vos receberá muito bem.
 - Diga-lhe que agradeço muito, mas que aqueles que me acompanham irão para o Oregon - respondeu Evans.
Patch concordou com um aceno de cabeça, e Daugherty, e Mack, e Gordon, e Weatherby. Evans compreendeu com um assomo de satisfação que eram, como ele, fiéis ao Oregon. A razão para tal, ignorava-a. Seria teimosia? Seria por desconfiarem de Greenwood e não gostarem muito do capitão Grant, por ser inglês? Seria porque a perspectiva de mudança os não aliciava? Era indiferente.
 - Acho que conseguiremos - disse.
A voz do capitão Grant tinha uma nota de indignação e de desistência.
 - Vocês, ianques, farão aquilo que se vos meteu na cabeça, presumo.
 - Tentaremos.
 - E o gado? Que vão fazer com o gado? - perguntou Greenwood.
 - O gado... nada. Já não lhe disse? Vai descer a nado dos Dalles.
Summers levantou-se. Evans viu então que Brownie entrara no forte e ocupava uma posição afastada do círculo. Julgou ver preocupação no rosto do rapaz, até que disse a si próprio tratar-se apenas do crepúsculo que o sombreava.
 - Queres-me alguma coisa, filho?
 - Não. É... é uma pessoa que quer falar com Dick.
Antes que Summers se dirigisse a Brownie e saísse com ele pelo amplo portão, desaparecendo no exterior, sorriu para Greenwood.
 - Caleb, os feijões da Califórnia só servem para fazer gases.

221


CAPÍTULO XXIV


O cão, meio lobo, de Brownie, de olhos tristes, esperava junto ao portão. Agitou lentamente a cauda quando Summers e Brownie saíram, e seguiu-os.
 - O cão é teu ou do teu pai? - perguntou Summers, continuando, como Brownie não respondesse: - Se calhar é de Mercy McBee. Anda sempre atrás dela também. Onde está o tipo que me quer ver?
Brownie caminhava em silêncio, afastando-se do forte.
 - Onde está ele?
 - Dick...
 - Sim?
Brownie parou, arrastando os pés. Fitou Summers e, depois, o chão.
 - Tem tempo para conversar comigo?
 - Com certeza, rapaz. Muito tempo. A caravana só parte amanhã.
 - Se calhar não adianto nada em incomodá-lo...
 - Fazes parte de um grupo que gosta muito de falar. Diz lá o que se passa.
Os lábios de Brownie tentaram formar uma palavra ou duas, sem produzir qualquer som. Só então Summers reparou na preocupação que lhe ia no rosto.
 - Isto aqui não é grande coisa para conversar, penso. Toda a gente vê. Vamos para outro sítio.
Brownie assentiu com a cabeça.
 - Eu agora quase não sei falar senão junto da água ou de uma árvore. O rio fica perto.
Summers pensava que o rapaz talvez se descontraísse caminhando, mas tal não aconteceu. Avançava em passo lento, a cabeça dobrada para o peito, como se lhe pesasse muito. Talvez esperasse pelo escuro que se implantava sobre a terra. As palavras, às vezes, saíam mais facilmente quando a boca que as pronunciava era invisível. Passaram a tenda de um shoshone e uma índia de rosto gordo observou-os como se apenas os olhos vivessem no seu rosto. Dois cães magríssimos correram, a ladrar, e detiveram-se perante a resposta brava de Rock.
 - Ainda bem que vieste chamar-me - disse Summers. - Já estava farto de ouvir o velho Greenwood a falar disto e daquilo como se apenas um cruzamento de pássaro e castor pudesse chegar a Willamette.
Brownie perguntou sem interesse:
 - Era isso que ele dizia?
 - Mais ou menos. Caleb diz sempre o que lhe mandam dizer.

222

 - Não há nada que o assuste, Dick, nada que o faça perder
a calma.
 - Há muita coisa, mas não Greenwood.
Chegaram ao rio, um sítio onde a margem era terreno aberto, e sentaram-se perto da água. Brownie pegou num pedaço de um ramo e lançou-o ao rio. O ramo manteve-se à superfície por um minuto e foi, depois, levado pelas águas escuras. Rock farejava ao longo da praia e, invisível na noite que caía, um peixe saltou e revolveu a água ao mergulhar.
 - É difícil a vida dos peixes - disse Summers - , mas nada que se compare com a dos bisontes. No Oregon não há bisontes, uma maçada.
Pela resposta que obteve, o silêncio, não adiantou ter falado, mas insistiu, deixando a voz correr, convencido de que as palavras levariam às palavras. Enquanto falava, perguntava a si próprio que faria o rapaz tão cabisbaixo. Pouca coisa, talvez. Os jovens fazem dos mais pequenos problemas uma tragédia.
 - Um dia, quererás subir o Snake. É uma região fantástica. Jackson Hole e os Tetons e tudo, e Henry's Fork e o Yellow-stone perto, a que chamávamos Roche Jaune, dos franceses. Terra alta, no cimo do mundo, tão esguia que se pode ver a água a correr por ela, olhe-se por onde se olhar. Tem neve e fontes gasosas e, lá por dentro, troveja. Deves ir vê-la.
 - Agora não posso pensar nisso, Dick.
 - Não?
 - Estou a pensar em casar-me.
As palavras saíram reprimidas, secas, difíceis.
 - Não vejo nada de mal nisso.
A noite impusera-se rapidamente. Pelo canto do olho, Summers via apenas o branco difuso do rosto de Brownie e os contornos do seu corpo, os ombros abatidos, a cabeça caída.
 - Não sei que fazer.
A observação pedia silêncio, decidiu Summers. O silêncio
era a melhor resposta.
 - Não sabia com quem falar a não ser o senhor.
Summers pegou uma folha de erva e mordeu-a, enquanto esperava. Sabia já a Outono, à hostilidade do Outono.
 - Se calhar, não adianto nada em falar consigo ou com outra pessoa. Mas tenho de desabafar...
A noite apoderara-se da outra margem, fazendo da terra e das águas uma só coisa. Rock saiu do escuro, farejou em redor e afastou-se, seguindo uma pista na erva.
 - Isto tem de ficar entre nós, Dick.
 - Eu tenho sempre má memória.
 - Eu próprio não diria nada se não pensasse que o senhor me podia ajudar a resolver o problema.
 - Queres que te diga sim ou não?

223

 - Há outras coisas...
Respostas, pensava Summers, enquanto esperava. Brownie queria respostas. As pessas queriam sempre respostas definitivas, completas, permanentes, ignorando que as respostas respondiam apenas no momento e nunca em absoluto. Reflectiu na ideia. O que parecia verdadeiro e certo hoje modificava-se amanhã. Tudo dependia de tudo. Do tempo, da idade, do acaso, do coração e da cabeça. O coração e a cabeça andavam juntos - o coração, a cabeça, o calor do corpo e o sonho sonhado na noite anterior. A cabeça decidia em conformidade, mas responsabilizava totalmente pela resposta o ego altivo e orgulhoso, convicta de que aquilo que pensava jamais seria pensado não fora o outro. Era a insenção presumida.
 - Suponhamos, Dick...
 - Sim, suponhamos...
 - Suponhamos que há uma rapariga e um homem disposto a casar com ela se ela disser que sim...
Summers conteve novamente a resposta e aguardou as palavras tensas, reprimidas.
 - Suponhamos que ele descobre uma coisa acerca dela...
 - Continua...
 - E que ela pode vir a ter um filho...
 - Como soubeste?
 - Por ela. E não sabe se gosta dele ou não, mas tem de casar com alguém.
Subjacente à secura deste tom de voz, Summers detectou um grito que o perturbou ainda mais porque era contido, um grito de mágoa, desorientação, um pedido de ajuda, de respostas.
 - E o homem que fez isso, Brownie?
 - Maldito seja, Dick! Eu mato-o! Juro que o mato!
 - Calma, rapaz.
 - Ou, então, denuncio-o à caravana e ele será chicoteado!
 - Calma!
 - Pensa que não serei capaz?
 - Penso.
 - Então que faço, Dick?
 - Conta-me tudo. Já sei tudo menos quem é o homem.
 - ÉMack.
 - Não devia ter perguntado, Brownie. Ser esse ou outro não faz diferença nenhuma. Vamos pôr a cabeça a trabalhar...
Summers reflectiu sobre o que devia dizer. Tentou colocar-se no lugar de Brownie, colocar-se no lugar dele como era dantes, não agora, azedo e desconfiado, devido aos trambolhões da existência. Não podia dizer a um rapaz como eram poucas as coisas que interessavam e como era pouco o seu interesse. Não podia dizer-lhe que o resto desaparecia na voragem dos anos, de tal modo que, olhando para trás, um homem tinha vontade de rir,

224

só que já não sabia rir. Os sonhos sonhados, as esperanças acalentadas, as mágoas sentidas, os tropeções sofridos, tudo se esvaía com os anos. Enterravam-se fundo na memória. Desenterrados, pareciam coisas estranhas, como um osso sem carne pareceria estranho ao cão que o desenterrara.
E as regras que as pessoas estabeleciam e quebravam e, por serem quebradas, eram causa de sofrimento? Como a regra contra o impulso da natureza que os animais mais sensatos não negavam? Como a regra segundo a qual uma rapariga não podia deitar-se com um homem, a menos que um pregador dissesse ámen? Transcendente como era agora, que transcendência revestiria esse acto para Brownie quando os anos o tivessem diluído? Como seria Mack então? Um homem era um homem pela sua natureza e, adulto, sabia que o era, reconhecia-se como tal de si para consigo, a não ser que tivesse uma religião superpunitiva. Quando se lhe deparava uma oportunidade, aproveitava-a ou, caso contrário, julgava-se um idiota. O rapaz que tinha sido pareceu-lhe tão ingénuo e idealista que abanou a cabeça e riu, ao pensar nas coisas boas que perdera. Quebrando o silêncio, Summers disse:
 - Ela não precisava de te contar nada, Brownie.
Todavia, por muito que o homem adulto tivesse aprendido, o sonho persistia no rapaz como um rebento verde e possante, o sonho da felicidade na plenitude do amor terno, das verdades autênticas. Quando um homem o perdia, perdia algo que dava sentido à vida. Perdia algo de bom, insensato que fosse, e parte do desdém que, com a maturidade, crescia provinha do desapontamento, sendo a outra parte atribuível a esta dúvida secreta: seria o homem igual ao rapaz? Que o sonho seja, pois, sonhado, decidiu Summers. Que o rebento floresça. Não o cortaria, mesmo que pudesse. Que o tempo se encarregasse disso. Que a vida se encarregasse disso. Era trabalho sujo para as mãos de um homem.
 - Ela não precisava de te ter contado nada, Brownie - repetiu.
 - Foi muito sincera comigo, eu sei.
 - E podia ter-te dito que gostava de ti, em vez de te dizer que não sabia.
 - Se calhar nunca chega a gostar de mim. - Há-de gostar, tenho a certeza.
A voz do rapaz, ansiosa: - Palavra, Dick?
 - Palavra.
A voz entristeceu novamente.
 - Mesmo assim, não sei. Um homem não se contenta com menos do que aquilo que deseja.
"Pois não", pensou Summers em silêncio.

225

"Um homem não se contenta com menos do que aquilo que deseja, mas tem de aceitar o que lhe cabe.» Talvez fosse esta a grande lição, talvez fosse isto, afinal, o que aprendera e o máximo que toda a gente podia aprender - contentar-se com metade de tudo. - Podes passar sem ela, Brownie?
 - Acho que não. Acho que nunca poderia. Só que... só
que...
 - Aí tens a resposta - disse Summers com convicção.
Eis a resposta clara como água, iludida pelo perfeccionismo do seu pensamento, perdida na multidão de hipóteses. Sempre existira, ele vira-a desde o princípio, mas passara à frente.
 - Como, Dick?
 - Por amor de Deus, casa com ela! - Fala a sério?
 - Nunca mais lhe tornes a lembrar o que ela fez. Esquece-te disso. Será uma bela esposa.
 - Ela é boa rapariga, não é, Dick?
Era confiança que o rapaz pretendia, e Summers tentou incutir-lha, dizendo:
 - Raios, que pergunta tão estúpida! Ela é formidável. Não deve ter seguido os conselhos do pai ou da mãe, deve ter pensado que eram tontices de velhos ou, então, pode ter-se deixado iludir com promessas. Esquece isso e casa com ela. Verás que não te arrependes.
 - Dick...
A palavra saiu a ferros da boca de Brownie. Summers fez
menção de se levantar, constrangido e condoído do rapaz.
 - Pronto. Vamos embora. Já me esqueci do que me contaste.
 - Deixa-te de criancices, é o que acaba de me dizer. - Vamos embora!
 - E se ela tem o bebé?
 - Qual é o problema? Não podes criar um bebé, seja ele de quem for?
Brownie levantou-se.
 - Vou dizer ao pai que me quero casar.
 - Lije concordará. Ele gosta muito de ti.
 - Eu sei. Obrigado, Dick.
 - De nada.
 - Aqui, Rock! Mas onde foi que se meteu este cão?
 - An da por aí.
 - Se calhar, foi ter com Mercy.
No regresso, Summers reflectiu na complexidade do homem. Uma asneira, sabia tratar-se de uma asneira... e, no entanto, ao recordar o rosto sereno da rapariga, as suas carnes jovens e roliças, compreendia, com Mack, a razão da asneira.

226


CAPÍTULO XXV


Lije Evans adiantou-se à caravana, que se preparava para rolar. Os carros tinham sido reabastecidos e reparados. Os mexericos haviam-se esgotado. O casamento fizera-se. Portanto, em marcha! Em marcha! Era tempo de recomeçar. Não se pode passar toda a vida a matutar num casamento e num cão perdido. Num abrir e fechar de olhos, começa a cair neve no Oregon. Vamos embora, Mr. e Mrs. George Brown Evans!
Ajeitou-se na sela e picou Nellie com os calcanhares. O dia estava cinzento, o vento era frio, e, antes que a noite caísse, choveria - uma chuva de gotas finas, cerradas, diferente de um aguaceiro. Um bom dia para um casamento. Um belo dia para um determinado casamento, pelo menos. Um belo dia para casar com uma McBee.
Não adiantava, porém, remoer o assunto, insistir em remoê-lo. O que não tem remédio remediado está. Agora devia era pensar na caravana, na vida que o esperava, na casa que iria construir, ou na Califórnia e nos que haviam ficado para trás, dispostos a seguir Greenwood - Tadlock, Brewer e Davis-worth. Pronto! Outra vez McBee a intrometer-se-lhe nos pensamentos, o compadre Hank McBee a intrometer-se-lhe nos pensamentos, o compadre Hank McBee e a sua nora. Mas, atenção: só teria de sustentar um McBee. O quadro não era assim tão negro... Havia alguma luz no túnel, como na nuvem que não tardaria a despenhar-se em chuva.
Tinha já riscado McBee quando, pouco antes do casamento, McBee dera sinais de que talvez mudasse de ideias quanto a optar pela Califórnia.
 - A gente nunca sabe - dissera McBee, com um brilho nos olhos turvos, que Evans interpretou como um convite a pedir-lhe que ficasse. - Já quase me arrependi de abandonar a caravana.
 - Vais gostar da Califórnia, verás...
 - Claro, claro. O teu rapaz leva uma boa pequena. Como dizia... - (o olho tornou a piscar, desta vez, achou Evans, com o brilho da antiga aversão) - ...nunca se sabe o que pode acontecer.
 - Pois não.
Evans afastou-se e concluiu que fizera bem. Não que se furtasse à ajuda de que McBee sempre precisaria; não era homem Para isso, cos diabos. Só que McBee era McBee, e a mulher dele a mulher dele, e não os suportava. Bonito, tê-los à perna! Adeus, compadre Hank McBee. Por detrás daquelas suíças devia haver uma cara e, dentro das roupas, talvez um homem, quem sabe...

227

Imagem: Mapa DE FORTE HALL A FORTE VANCOUVER

228

Evans olhou para trás e viu a caravana finalmente a formar-se, Dick Summers cavalgando junto do primeiro carro. Dick compreendia, Evans tinha a certeza, que, às vezes, um homem precisa de estar sozinho e de se mortificar com as mágoas.
Magoados não deviam estar os McBee. Tinham, aliás, rejubilado com a súbita notícia do casamento de Brownie e da rapariga, pois isso significava menos uma boca para alimentar, embora a verdade mandasse dizer que Mercy ganhava o seu sustento. Ajudava a fazer as refeições, olhava pelas crianças e, muitas vezes, conduzia o carro. Tudo isto sem nunca se lhe têr ouvido um protesto. Certamente que a mãe e o pai se alegravam pela integração numa família asseada.
Evans enterrou mais o chapéu na cabeça e curvou os ombros contra o vento, dizendo para consigo que o que não tem remédio remediado está. Adiante! Esquecer. Esquecer também Brownie, a última noite e as suas razões, de todo inúteis. O latim que gastara!
 - Casar! - tinha dito, incrédulo.
Brownie esperara no escuro, ao portão, depois da conversa com Greenwood, e chamara-o de parte para lhe contar tudo. - É o que vou fazer, pai.
 - Casar! Quando?
 - Amanhã.
 - Com quem?
 - Bem sabe. Com Mercy.
 - Espera, rapaz... Oh, rapaz... isso não é coisa que se decida assim do pé para a mão...
 - Está decidido.
Brownie nunca lhe falara com tais modos, nunca defendera com tanta firmeza as suas posições, nunca as manifestara tão seca e inabalavelmente, como se nada o pudesse fazer mudar de ideias. Evans desejou ter uma luz para ver a cara do filho e para que o filho pudesse ver a sua. No escuro, não passavam de duas vozes. Tinha dito o que lhe viera à cabeça.
 - Os McBee... o velho Hank...
 - Não é com ele que vou casar.
 - Isso é o que tu pensas!
 - De qualquer modo, não me interessa.
 - Falaste com ele?
 - Ainda não.
 - E com a rapariga?
 - Está à espera.
 - Ela sabe que a mãe e o pai vão para a Califórnia?
 - Isso também não interessa. Como eu não vou casar com o velho Hank, ao contrário do que pensa...
 - Mas tu só tens dezassete anos!

229

 - O pai, quando casou, ainda era mais novo e deu tudo certo.
 - Mas como vais tu arranjar papéis aqui? Não podes casar de qualquer maneira!
 - Podemos assinar um papel, acho eu. E temos o irmão Weatherby.
Tudo o que Evans dizia se voltava contra ele. Tentara dominar a cólera que o assolava por se reconhecer impotente.
 - Espera até chegarmos ao Oregon. Se não tiveres mudado de ideias, então está bem.
 - Se eu não casar com ela, ela não vai para o Oregon porque a família vai para a Califórnia. Mas isso não interessa. Eu não quero esperar. Nenhum de nós quer.
 - Estiveste a falar com Dick. Bem te vi sair com ele.
 - Ele não tem nada a ver com o assunto, pai. Mais tarde ou mais cedo, tinha de acontecer.
 - Como sabes que é essa rapariga que te convém? Tu mal a conheces. Passas uns bocados com ela, mais nada.
 - Por favor, pai, não diga mal dela. Sei que me convém. É uma rapariga formidável, mais que formidável. O pai não a pode ver por causa da família.
 - Filho de peixe...
 - Por favor, pái!
 - É assim mesmo.
 - Não diga nada que me faça zangar consigo! Evans perguntara o que nunca teria perguntado se tivesse reflectido.
 - Queres dizer que a escolha é entre mim e ela? Entre ela e a tua mãe?
A resposta tardara a surgir, mas surgira firme:
 - Se eu tiver de escolher...
Evans calara-se. Dos pensamentos que tumultuavam na sua cabeça tinha procurado isolar um que fosse bom, um que fosse suficientemente bom para levar o rapaz a reconsiderar. Enquanto procurava, a cólera fora-se apagando, reduzindo a cinzas.
 - Tens o dever de falar com a tua mãe, Brownie.
 - Tenho de ir ter com Mercy.
 - Então, não vais falar com a tua mãe?
 - Hei-de falar, hei-de falar. Mas não para lhe pedir nada.
 - Estás mesmo para aí virado, não é verdade?
 - É, pai. Lamento, e mais lamento por ver que não lhe agrada.
 - Estou preocupado contigo, meu filho.
 - Não se preocupe. Vou ter o que quero.
 - Se eu tivesse a certeza disso...
- Eu tenho.

230

- Já combinaste alguma coisa com Weatherby?
 - Ainda não.
 - Nem tens tenda nem nada?
 - Dormimos ao ar livre ou debaixo de um carro.
 - Acabados de casar a dormir debaixo de um carro!
 - Bem...
Evans dissera logo «Não faz mal», sabendo, pela voz do rapaz, que ele estava mortificado, sentindo-se ele próprio mortificado também.
 - Havemos de nos arranjar.
 - Se não te importas, eu trato da tenda. - Pai!
 - Já és um homem, acho, e eu sempre a ver-te um miúdo... Falarei com Weatherby, se a maluqueira não te passar até de manhã.
Evans afastara-se, o andar pesado.
 - Onde está Rock?
 - An da por aí.
Recordando a cena, Evans pensava não poder ter agido melhor. Nada poderia ter impedido o casamento, nenhuma palavra ou argumento, salvo o não terminante a que era incapaz de recorrer. O rapaz não fugiria à sua vontade. Desapareceria, como Rock. Onde diabo estaria o cão?
Evans olhou para trás, na esperança de ver Rock reaparecer, mas tudo o que viu até à caravana foi a erva batida pelo vento, uma ondulação permanente. Não se afligiu muito, contudo, pois Rock apareceria mais tarde ou mais cedo. Provavelmente, descobrira uma cadela com cio, a única coisa, ou das poucas, que o fariam desaparecer por tanto tempo. Era quase meio-dia e não via Rock desde o dia anterior.
Devia, talvez, ter caçado mais, pensou Evans. mas a manhã quase passara já, graças ao casamento, e a caravana tinha muitos quilómetros a percorrer. Detestava admiti-lo, mas sentira-se um tanto ridículo e desarmado ao assobiar em redor do forte e pelas tendas dos índios, enquanto Tadlock o observava, sorridente e sabido, como a dizer: «Não te avisei, logo ao Princípio, de que os cães só te atrasariam?» Não fora, todavia, tadlock quem o forçara a reatar a marcha; fora o tempo, que corria, e a conversa, à noite, sobre a iminência das neves, e o estar triste pelo que o filho fizera. O cão havia de aparecer. Sim, sossegara Brownie, o qual não estava tão absorvido pelo casamento que se esquecesse do velho Rock e não desejasse revê-lo. Rock havia de aparecer, a boca aberta como num sorriso, os olhos ainda atordoados da noite. Entretanto, a caravana devia prosseguir. Não se podia pedir às pessoas que esperassem por um cão maluco, mesmo tratando-se de Rock.
Evans deitou-se mais na sela e curvou o outro ombro,

231

protegendo-se do vento. Não fora o mau tempo, agressivo, um homem nem se lembraria dos quilómetros hostis que o esperavam. O caminho apresentava-se livre, amplo, como se travessias de cursos de água e agrestes montanhas mais não fossem que fantasias de Greenwood. Quatrocentos e oitenta quilómetros até ao Boise, ou perto disso. Mais longe por Walla Walla, caminho que não seguiriam por Summers ter dito que não valia a pena. Mil duzentos e oitenta quilómetros até ao lar qi desconheciam. Mil duzentos e oitenta até à vida nova. Vamos, cavalo!
Tirando o céu cinzento, tirando o vento, as coisas pareciam amáveis - bois e cavalos a pastar, um grupo de índios a caminho de Hall, as montadas arrastando paus carregados com coisas, erva verde nascendo, árvores orlando o Snake. Mas o céu cinzento existia, e o vento, e um homem lembrava-se do Inverno. O Inverno não tardaria. Andava no ar o seu cheiro, como o cheiro de uma coisa invisível ao dobrar da esquina. Fazia um homem desejar, em parte, a mudança, em parte permanecer no vale verdejante de Forte Hall, a despedir-se da estação. Ali podiam criar-se bois e cavalos, e semear, embora nem um palmo de terra tivesse sido mexido; os índios, famintos, eram devastadores. Que impeliria as pessoas? - perguntou-se Evans, sem se esforçar por compreender, já que, naquele dia, as razões não pareciam nada boas. Bastava responder que o Oregon os enfeitiçara.
Enfeitiçara-os a todos, menos a Tadlock, Davisworth, Brewer e os McBee (menos um), e Evans esforçar-se-ia por aceitar a McBee como uma filha, conforme Rebecca lhe recomendara. Rebecca recebera a notícia com calma, como se já a esperasse, e não o acusara de já saber de tudo, nem ralhara com Brownie, nem lhe pedira que esperasse. Falara longamente com o filho, a sós, Evans receoso de voltar ao assunto. Evans acabara por se ir deitar, ouvindo as vozes dos dois, apartados da tenda, como um murmúrio. Rebecca entrara em silêncio. Despira-se devagar, deitara-se; de vez em quando, punha-lhe a mão no ombro, sabedora de que ele não dormia.
 - Não era assim que eu estava à espera, Lije - sussurrara para que Brownie não pudesse ouvir.
 - Nem eu.
 - Ainda pode vir a ser. Tem calma, Lije.
 - Eu disse-lhe que se ele estava doido... pronto!
 - Ainda me lembro de ti quando eras novo. Pensa nisso, Lije.
 - Eu arranjei uma mulher a sério.
 - Também ele, se calhar. Ela é boa pequena. Não te precipites.
 - Quem te ouvir, dirá que achas bem.

232

 - Temos de aceitar as coisas como elas são - dissera-lhe Rebecca, acariciando-o - e tirar delas o melhor partido, não o pior. Tens de ser simpático com a rapariga.
O que o irritara fora saber que a mulher tinha razão. Respondera:
 - Eu deixei-vos porque não me apetece conversar. Estou cansado e mal disposto também.
De manhã - exactamente naquela manhã - , o que preocupava Rebecca era aquilo que a rapariga iria vestir. As mulheres, às vezes, são esquisitas, mesmo Becky. Bem, a rapariga aparecera, de facto, vestida a preceito. De sapatos e com um vestido de gola de folhos. E prendera o cabelo em cima, de uma maneira que lhe dava ao rosto uma expressão delicada. E bonita. Mais bonita que nunca. Sim, a rapariga era mesmo bonita.
Weatherby despachara-se, por saber que a caravana não podiia perder tempo, mas o nó ficara, mesmo assim, bem apertado - apertado de mais, talvez. Weatherby exultara com o casamento, decerto por se tratar do oposto dos funerais em que tivera de oficiar, prometendo a vida em vez de assinalar o seu termo. Como era? Que o homem não separe aquilo que Deus uniu?
A cena do casamento mantinha-se na memória de Evans, dobrado contra o vento que lhe invadia as roupas e lhe abraçava as costelas - os homens e as mulheres reunidos no pátio de forte Hall, abrigados, e alguns índios favoritos com eles, matutando na magia do homem branco, e Brownie muito empertigado, a rapariga contraída e pálida, e Weatherby a perguntar, na sua voz de pregador, se eles se queriam um ao outro, para o bem e para o mal, a mãe McBee com ar solene, como se, por 
Deus, não fora ele nunca haveria momentos tão grandiosos.
Era uma caravana de amigos, tirando um ou dois, que desejou felicidades ao casal. Esperem até chegarmos ao Oregon, tinham prometido, e faremos uma festa a sério. Mack quisera mesmo oferecer aos noivos uma junta de bois, mas Brownie Acusara, aliás rudemente, como se a prenda significasse que ele era incapaz de vir a ter, pelo seu esforço e mérito, uma junta de bois.
Tudo arrumado e o Inverno no ar, ou o sabor antecipado do
Inverno. Quando ele chegasse, Deus o permitiria, já se encontraria no Oregon, com uma cabana em pé. Já se via dentro
dela. Estava sentado no seu interior, diante de uma fogueira
o fogão novo e, fora, a chuva caía, ou a neve acumulava-se, o vento gemia e ele protegido e aconchegado, a planear o que faria mal a tempestade passasse. Lá estava ele, com Becky e Brownie. E Mrs. George Brown Evans, antes Mercy McBee.
Lembram-se dos McBee? Novelos de lã pendurados nas paredes, cabaças numa prateleira com sementes para as plantações da Primavera.

233

Havia o cheiro a carne assada na cabana, fazendo Rock parecer esfomeado, e também havia bolos - ou seria pão a cozer? Bela casa construímos, hem, rapaz? Não há mau tempo que nela entre. Lembras-te daquele vento em Forte Hall? Lembras-te de como era gelado? Isto agora ainda sabe melhor!
Sentava-se na cabana montado em Nellie. Viu então uma coisa ao longe, perto da linha do horizonte, onde céu e terra se encontram. Um bisonte morto, provavelmente, julgou pelo tamanho ou, talvez, um alce. Sim, um alce ou um boi. E morto porquê? Poderia estar doente ou a descansar. Não tirava dele os olhos enquanto sonhava com a casa nova em Willamette. Peles nas paredes - um urso que Brownie abatera, um gamo vermelho da cor dos bosques no Outono. Quando vier bom tempo, Brownie, construir-te-ei uma cabana e porei um sobrado nesta. Como é difícil esperar pelo bom tempo para fazer tudo o que urge fazer!
A coisa não seria tão grande como um boi, via agora. Nem num dia cinzento se podia confiar na vista numa região onde as cotovias espreitavam tão agressivas como as hienas. Jazendo à mercê do vento, a coisa parecia solitária. Tornava o mundo solitário.
O palpite do que poderia ser assaltou-o num repente. Evans galopou, sem querer acreditar, os seus olhos dizendo sim e não. Viram as patas, o dorso, a cabeça, o pelo malhado, e juntaram tudo.
 - Rock! - gritou ao vento. - Rock!
Continuou a passo e deixou-se ficar imóvel na sela quando chegou junto dele, a ver, atordoado, a cabeça grande esmagada, um olho saído da órbita, o focinho manchado de sangue. Um pulgão rastejava pela boca, contra o vento.
Apreciou cada pormenor e o que via era realmente o Rock, o cachorrinho de patas inseguras, e Brownie bebé, os dois nascendo juntos, animando a casa com latidos e gritos, brincadeiras ruidosas. O que via era o Rock envelhecido, sábio, o focinho grisalho descansando no seu joelho.
Desceu da montada, baixou-se, levantou uma pata de Rock e verificou, pela rigidez, que a morte era antiga.
Voltou muito tempo atrás, a algo quase perdido na memória, enquanto se interrogava sobre o como, o porquê, o quien - Lembrou-se de Tadlock e do seu sorriso. Virou a cabeça em direcção ao forte e viu a caravana serpeando lentamente, a cerca de dois quilómetros de distância. Mas não fora Tadlock. Mau grado todos os seus defeitos, Tadlock não era cobarde.
Quem, então? Não precisou de procurar mais. «Nunca se sabe o que pode acontecer.» O brilho no olhar mortiço. Palavras que McBee pronunciara para que ele soubesse, para ter a certeza de que ele não se iludiria.

234

A última risada. A paga de todas as ofensas ao seu mesquinho orgulho. E ele que as tomara por outra coisa qualquer, esquecido de que a si próprio impusera a conveniência de se prevenir contra manobras traiçoeiras!
Sacudiu o insecto da boca de Rock, sentindo o sangue seco e quebradiço contra os nós dos dedos. Cerrou o punho e examinou-o, recordando o que fizera a Tadlock, e tornou a olhar para trás. A caravana avançava. Não podia ver o forte, a um nível inferior, mas o forte estava com certeza lá - e Hank McBee. O seu compadre Hank McBee.
Já não sentia, porém, raiva; sentia pena, uma pena antiga. Perguntou a si próprio que fazer, enquanto se esforçava por reconstituir o acontecido. McBee julgara-se à vontade para cometer o acto, uma vez que ia deixar a caravana. Provavelmente, tinha-se afastado do forte, à noite, a pensar na Califórnia, e visto o cão a dormir junto do seu carro, à espera que Mercy aparecesse, vinda de algures, e a ideia despontara nele como luz súbita. Servira-se de um martelo, das costas de um machado ou de um pau, pusera o cão morto num cavalo e levara-o para onde ninguém o pudesse ver. Voltara, depois, atrás, sorrindo por entre as suíças, pensando talvez que Evans não tornaria ao forte, após a caravana ter iniciado novamente a marcha, para tirar satisfações de um acto sobre o qual não possuía provas.
Nunca se sabe o que pode acontecer.» Que significava isto? McBee era demasiado astuto para se esconder atrás de palavras. Podia ser até - admitiu, incrédulo, Evans - que McBee tentasse desculpar-se nessa manhã, dizer-lhe que teria agido de outra maneira se soubesse já do casamento.
Que fazer? Voltar atrás e lutar? Apagar a última risada daquela boca peluda? Vingar o velho Rock, vítima inocente? Lutar?
 e, assim, denunciar tudo? E Brownie e a mulher, e o mal 
que isso poderia fazer-lhes? Brownie não a responsabilizaria pelo acto do pai, mas sobre ambos pesaria a sombra dele, ambos se sentiriam talvez mal casados se os pais lutassem.
Evans endireitou-se. A caravana aproximava-se. Havia só uma coisa a fazer. A melhor, conquanto indigna. Ninguém devia saber - nem Brownie, nem Mercy, nem mesmo Becky; só ele e Hank.
Deu a volta ao cavalo, pegou no cadáver rígido de Rock e colocou-o de través na sela. Montou, abrigando-o de algum olhar penetrante. Na direcção do rio, havia um bosque cerrado.
Cavalgou até à orla mais distante, apeou-se e transportou o cadáver bem para o interior da mata, onde o depositou.
-Penso que compreendes, Rock - disse em voz alta, indiferente ao despropósito das palavras.
 
235

Olhou para trás, verificou que Rock não ficara confortável, tornou ao sítio e ajeitou-lhe uma pata. Fora do bosque, o vento puxava chuva.


CAPÍTULO XXVI


Os dias pareciam agora a Evans todos iguais e mais Cheios só de trabalho, preocupações, cansaço, pó, sol, vento, noite e sol outra vez, e trabalho outra vez. Tentou despertar a antiga e brava esperança, mas esta desaparecera, enterrada sob as rodas dos carros. Perdera-se em alturas e profundidades indescritíveis. Diluíra-se com a distância. A procurá-la, o olhar toldava-se; a tentar ouvi-la, os ouvidos enchiam-se com as queixas das rodas e das caixas. Vinte quilómetros, trinta, quarenta, cinquenta, cem. Tanto fazia. Aquela terra era interminável.
Dia após dia, pó sobre pó, descer, subir, rodear. A areia arrepiando, esmagada sob rodas gastas, pedras saltando agressivas, salva ferida, libertando o seu cheiro. Onde está a erva? Onde está a água? Animais escanzelados e difíceis de segurar de noite. Rostos magros e olhos vazios, ou subitamente agitados, antecipando a travessia do Snake. Mulheres irritadas, crianças também, homens blasfemando através dos lábios cobertos de pó, rápidos, com o chicote, a picar bois cansados de mais para reagirem.
Região violenta. Terra de fractura e de fogo, dilacerada e explosiva quando Deus criou o mundo. Terra de cascavéis, coelhos e cactos agressivos como vespões. Terra miserável e maligna. Existiria, de facto, o Oregon, para além dela? Montanhas perto, outras longe, mostrando-se e ocultando-se, atormentando a gente com as suas avalanches de pedras. A funda garganta do Snake, verdadeiras entranhas da terra, entranhas revoltas, tão íngremes que não permitiam a descida a cavalo, que esgotavam os homens no sobe e desce. Vinte quilómetros, trinta, quarenta. Tanto fazia.
Evans tinha a certeza de que aquele tempo chegaria ao fim. Não se enganava ao demandar o Oregon; nunca se enganara. Só que a terra esmagava o espírito. Então, um homem desfazia-se da esperança em suor. Então não podia pensar no futuro, todo concentrado no presente. Em parte porque o velho Roc* estava morto, e vazio o lugar onde deveria acompanhar a caravana, em parte por causa do casamento de Brownie, embora ja não tanto como a princípio, e do modo como entendiam a vida em comum,
levando a nova situação tremendamente a sério.

236

Quando Evans casara com Becky, era tudo risos e brincadeiras; mesmo quando acompanhados, ele nunca a largava. Claro, o cão desaparecera, mas também não era caso para tanta tristeza. Para Brownie e Mercy o tempo devia ser de alegria. De alegria, e de trabalho - para todos.
Quando no forte, jamais acreditara que o caminho fosse tão duro. Dois dias passados não acreditava ainda, enquanto a caravana rolava em direcção à passagem de Portneuf e a American Falis. Havia fontes por cima das quedas e uma ilha no meio do rio que oferecia bom pasto para o gado. Porém, lembrava-se, logo os vales verdejantes do forte se tinham transformado numa planície de areia e salva, e o Snake corria mais fundo entre rochas que a erosão desgastava. O dia seguinte e os dias subsequentes mostraram-lhe aquilo que a sua imaginação não podia conceber.
Não era um dia, não era uma coisa que esgotava a caravana. Era a sucessão dos dias, de areia, de rochas, de salva e de seca. Era a sensação de nunca chegar a lado nenhum, a sensação de que a caravana permanecia imóvel, apesar das rodas esforçadas. Os míseros assomos de verde e água, conquanto bem vindos, serviam para tornar os quilómetros cinzentos ainda piores. Um homem lembrava-se deles depois, e Evans lembrou-se do Raft. Aí, a rota da Califórnia virava à esquerda por um vale pouco profundo que subia em direcção a um pico serrilhado, um milhão de quilómetros adiante. Aí, Greenwood e Tadlock e os seus homens iniciariam a jornada para sul. Mas não era a ideia deles que o assaltava ultimamente, enquanto os gafanhotos batiam ruidosamente as asas poeirentas; era a ideia da água e da erva. Era a lembrança do gado a comer, era a memória da língua húmida e fresca.
Com a lembrança do Raft veio a do paul onde tinham dormido uma noite quando em sonhos escutara o rasgar da erva por bocas famintas; veio a do sítio de um acampamento oferecido Pelo Snake numa das suas margens rochosas; veio a de Rock Creek e a de Salmon Falis. Tudo junto, fazia despertar nele uma saudade, enquanto os bois, aturdidos e sufocados, se arrastavam para a travessia do Snake.
Um rio saído do Inferno, o Snake, ou um rio ainda no Inferno! Um rio infernal para as almas penitenciadas que não podiam descer até ele. Summers chamara-o de parte, um dia. Juntos, haviam-se aproximado do bordo imponente da sua garganta, espreitado para baixo e visto as águas como uma fita espumosa, tão adelgaçada pela distância que Evans teve de dizer a si próprio que aquelas eram águas tormentosas como nunca vira. Quedas de razoável envergadura, águas de razoável volume, correndo brancas, produzindo um ruído médio

237

 - na realidade, ímpeto indomável, alturas estonteantes e um trovão inimaginável.
Recuara com vertigens, e a dúvida devia ter-lhe aflorado aos olhos porque Dick afirmara:
 - Atravessá-lo-emos, mesmo assim.
 - E se déssemos a volta ao meandro, como alguém disse em Hall, para evitar as travessias?
 - Podemos - dissera Dick, embora os seus olhos respondessem que não. - Mas eu acho que tanto dá morrer afogado como de fome. Queres perder a tua última cabeça de gado? - Sorriu. - O rio já acalma um pouco. Vamos conseguir, homem.
Era difícil acreditar, tendo presente as condições em que haviam acampado. De uma vez, levaram o gado dois ou três quilómetros para longe do acampamento e descobriram um acesso ao rio que era mais próprio para cabras que para bois; mas havia água e um pouco de erva, e lá deixaram os animais sem grande vigilância, depois do que tornaram ao acampamento, transportando água. De outra vez, tendo-se atrasado a juntar bois dispersos, foram obrigados a acampar num sítio onde não corria pinga de água e, de manhã, encontraram os animais ainda mais longe uns dos outros.
Eis uma coisa que mortificava um homem - a sede, a crescente fraqueza e, acima de tudo, a fome dos bois, dos cavalos, das juntas que puxavam os carros. Os condutores viam as bolsas de pele por detrás dos ilíacos dos animais, os ossos todos da espinha. Quando desatrelados, os bichos olhavam-nos suplicantes e sentidos, como a perguntar por que os tratavam assim. E, às vezes, presos aos carros, deitavam-se, e não havia chicote, nem grito, nem ferro que os pusesse de pé, e um homem sentia-se mais bruto que eles. Deixavam-nos então ficar com a vida que lhes restava, convencidos de que mereciam a hipótese improvável de um milagre, e não era raro ficar com eles parte da carga - uma cómoda ou uma cadeira favorita, uma pedra de amolar - , pois, agora, cada quilo contava. Tendo feito isto, Daugherty rabiscara um letreiro para os que viessem mais tarde. Dizia: «Sirvam-se.» Dizia também cansaço e o humor murcho que o cansaço traz. Dizia sirvam-na se puderem, pobres diabos como eu; como vêem, estou a gozar convosco.
Ao chegarem a bons sítios para acampar, com erva e a água fáceis, os homens e as mulheres tentavam sempre convencer-se de que o pior tinha passado. Temporariamente - até de novo enfrentarem o deserto de areia e pedra - , animavam-se e as suas vozes soavam cheias. Fora assim em Salmon Fafts Creek, onde tudo abundava, e em Salmon Falis. Embora a erva e a madeira escasseassem nas quedas, os índios tinham salmão fresco e pudins de amoras que trocavam por roupas,

238

pólvora, facas e anzóis. Sobretudo por anzóis, que Dick, avisado, trouxera em quantidade. A carne fresca sabia bem, mesmo o salmão, após dias de comida seca, dura, ou amolecida numa caçarola, conquanto Evans tivesse trocado todo o peixe por um bocado de carne. E os pudins eram ainda melhores.
Ao observar os índios de Salmon Falis, Evans percebeu por que motivo Summers falava com pouco entusiasmo das tribos comedoras de peixe. Eram simpáticos e conversadores, às vezes engraçados, mas infantis e sujos. Andavam nus, tirando, num caso ou noutro, uma pele imunda de coelho, e comiam tudo - lagartos, gafanhotos e grilos gordos que revolviam as tripas de um homem. Viviam em cabanas de erva e salgueiro, semicírculos abertos a sul. As cabanas lembravam a Evans ninhos de andorinha, pela disposição, só que as aves eram construtores mais exímios.
O acampamento fora, de qualquer modo, bom, ou não tão mau como outros, não obstante a escassez de erva e madeira, e a náusea provocada pelos índios. A mudança na alimentação fizera bem ao grupo, bem como a evidência de que a vida humana - uma certa forma de vida humana - se dava naquelas paragens. E as fontes majestosas que rompiam da parede norte do Snake ofereciam às pessoas novo tema de conversa. Fonte após fonte, como rios submersos transbordando, a que Summers chamava as Chutes.
A seguir mais areia, mais salva, mais rochas, mais falta de erva e de água, mais gado exausto, mais do inferno Snake, apesar de se terem afastado dele, cortando uma das curvas que fazia.
Quando estavam prestes a aproximar-se outra vez do rio, a descer a escarpa e a tentar a travessia, Evans disse para consigo que se alguma caravana chegasse ao Oregon seria aquela. Tinha o melhor guia que conhecia, o melhor guia e o melhor homem. O gado era fraco, não mais fraco, porém, que aquele que vinha atrás. Os carros eram tão bons como outros seriam quando iniciassem a travessia. Eram, no entanto, com os homens que contava, os homens, as mulheres e o ânimo de todos. Tinham, evidentemente, os seus defeitos. Tinham as suas disputas e, às vezes, zangavam-se - ora, com areia nos dentes e preocupações na cabeça... - , mas queriam-se bem e conservavam-se unidos. Ao contrário de outras caravanas que se desconjuntavam, aquela permanecia coesa. Olhando a fila de carros de uma ponta à outra, quando já se avistava a longa descida para o Snake, sentiu uma espécie de orgulho indignado. Maldito Snake, maldita súcia de areia e selva insuportáveis! Maldita travessia! Haviam de conseguir - ele, Summers, Patch, Mack, Daugherty, Shields, Gorham e todos, todos, até Byrd.

239

Conseguiriam ou morreriam tentando - e mil vezes maldito fosse o Snake!
Chegara a pensar se continuariam a aceitá-lo como capitão, quando derrotara Tadlock e desafiara os outros a enforcar o índio contra a sua vontade, mas nada sucedera; apenas tinham mostrado, discretamente, não lhe querer mal, conscientes, talvez, sem o admitirem abertamente, de que haviam agi-do mal. Só Daugherty falara sem rodeios: «Espero que esqueças isto, capitão. Foi o diabo que nos tentou a cometer pecado mortal.» Evans sorrira e acrescentara, como a preveni-lo de que não deixaria de ser justo: «Esperemos que esses índios acabem com a roubalheira senão ainda vou para o Inferno.»
«Apoiaram-me», disse Evans para consigo, vendo Dick assomar à borda da ravina. Eram por ele e ele era por eles, todos eram por todos. Atravessariam o Snake e chegariam em segurança ao Oregon.
Summers aproximou-se a cavalo e disse:
 - Acho que é possível, sem cordas nem nada. É íngreme, mas faz-se.
 - Alto! - disse Evans a Patch, cujos dois carros iam à cabeça, à sua frente.
Levantou a mão, mandando parar atrás. Os últimos carros concentraram-se lentamente e detiveram-se, os bois sem ser preciso ordem, abaulando o corpo, que o jugo não pesava muito.
Evans disse a Summers:
 - É melhor atarmos uma corda ao primeiro carro e acompanhá-lo, alguns de nós, para o caso de haver sarilho.
Summers concordou com a cabeça. Evans olhou a fila de carros e gritou, com as mãos em concha, «Alto!», apesar de quase todos estarem já parados. A ordem foi retransmitida por outras vozes. Evans esperou, atento, até que a última pessoa se apeasse. A última era Mrs. Byrd, que se deslocava pesadamente com os filhos, e Evans lembrou-se, ao vê-la, de que poderia deixar as pessoas sentarem-se até chegar a vez de cada uma. Foi descendo pela fila, apontando para os homens mais perto de si. «Mack! Fairman! Carpenter!» O irmão Weatherby acompanhou-os, cinzento como um gafanhoto do deserto, de caminhar no pó para poupar o cavalo.
 - Summers pensa que poderemos descer sem novidade, mas é melhor irmos com o primeiro carro para ver como é. Sempre teremos possibilidade de o segurar, se nos fugir.
Foram com ele até à cabeça da coluna, onde se encontrava Patch com o primeiro carro. Summers esperou para mostrar o caminho. Tinham atado uma corda ao eixo traseiro. Mrs. Patch tomava conta do segundo carro, calada como sempre e, como sempre, de certo modo atraente. Evans disse, pensando

240

que jamais poderia dispensar aqueles dois ianques, frios e determinados:
 - Pronto, Dick. Não precisamos de si, irmão Weatherby.
 - Por que não? - perguntou Weatherby como se não houvesse razões, nem mesmo os seus sessenta e quatro anos.
Patch fez estalar o chicote, os bois curvaram-se para o jugo e as rodas começaram a girar na direcção do rio.
O caminho era longo e íngreme, mas não a ponto, pela pista sinuosa de Dick, de dois ou três homens não poderem desenvencilhar-se, consoante a carga e os bois. O carro de Patch atingiu o leito sem precisar propriamente de ajuda. No entanto, a prudência mandava acompanhar os carros por homens a pé.
A descida exigiu tempo e esforço, mas completou-se em segurança. Seguiu-se a do gado solto, que avançou a medo e rompeu, depois, em imparável correria para a água. Evans verificou, antes de olhar para o outro lado, que também ali a erva era escassa. As suas preocupações, talvez excessivas, aumentaram com o receio de que os animais, fracos, tivessem dificuldades na travessia.
Contudo, a travessia não se afigurava assim tão arriscada, com as duas ilhas como jangadas na corrente.
 - O rio é largo e revolto - disse a Summers e aos outros, alinhados na margem - , mas não parece assim muito fundo.
 - Mais do que pensas - respondeu Summers. - A água é extremamente límpida e, por isso, o leito parece estar a pouca profundidade.
 - Quanto?
Evans, pensativo, olhou Summers de cima do cavalo. Sumners encolheu os ombros.
 - Não muito. Não vai ser fácil, mas também não vai ser impossível. Vamos conseguir.
Evans ergueu a cabeça e viu o sol branco descendo. - Dick, há erva com fartura naquelas ilhas?
 - Muita.
Evans disse aos outros e também a Summers:
 - Vamos levar o gado para lá e deixá-lo encher a barriga. Amanhã, juntamo-lo. Fartam-se e descansam.
Foi Byrd o primeiro a responder:
 - Acho bem.
No seu rosto claro e infantil, Evans surpreendeu a sombra do medo e perguntou a si próprio, como noutras ocasiões, onde fora o homem buscar coragem para ser o primeiro. Era um homem da cidade.
Summers disse «Boa ideia» e os outros concordaram.
 - Vamos formar em círculo. Não será preciso, mas...
Enquanto, com Brownie, soltava as juntas de bois,

241

Evans tornou a pensar em Byrd um pouco embaraçado, como se a fragilidade de Byrd lhe pesasse. A semelhança de outros homens fracos que conhecera, Byrd devia ser poderoso na cama, a julgar pela tribo que procriara. Era perturbador sentir-se responsável por ele, mais, talvez, que pela maior parte dos outros, ao lembrar-se das palavras que Mack ouvira e lhe contara. Em Forte Hall, Tadlock tentava convencer Byrd a ir para a Califórnia e Byrd respondera:
 - Fico com Evans e Summers. Se há quem possa chegar ao Oregon, são esses dois.
Na opinião de Evans, havia nestas palavras uma fé feminina que, certa ou errada, colocava sobre os seus ombros uma acrescida responsabilidade.
Pousou o jugo, deixou os bois afastarem-se e viu a nora a olhá-lo.
 - Cansada? - perguntou, sorridente.
Ela ofereceu-lhe um sorriso forçado e respondeu:
 - Estou bem.
Evans levantou-se cedo. Fazia ainda noite, mas o céu começava já a clarear. Saiu da tenda e olhou a água, que viu como uma turva mancha fluida, sem o brilho do sol, da lua ou das estrelas. Chegava-lhe a sua voz, o murmúrio frenético da sua força. Toda a noite o ouvira, mesmo a sonhar.
Sacudiu-se para combater o frio, a íntima indolência matinal, desejando, subitamente impaciente, que todo o acampamento estivesse a pé, disposto a uma proeza que a espera tornava mais dolorosa. Naquele instante, com o sangue correndo lento ao despertar e a luz mortiça do alvorecer sombreando-lhe o ânimo, raios se não era tão fraco como Byrd, temeroso de um perigo antecipado. Fariam a travessia até à última galinha, até ao último pinto, mas a responsabilidade enervava-o.
Caminhou na direcção da água, pondo em fuga um pássaro que voou para longe. Visto de perto, o rio continuava a correr negro. Evans não lhe divisava o fundo. As ilhas flutuavam como nuvens nocturnas. O movimento indefinido que via era decerto do gado, a levantar-se para pastar.
Tinham empurrado os animais para as ilhas e, depois do pequeno-almoço, discutido a travessia. Ora, não havia de ser nada. Os animais estavam habituados a nadar, e a corrente, sim, era rápida, mas não havia de ser nada. E, com pasto e repouso, os bois estariam mais fortes.
Não tardariam a ver como era, pensou Evans, lembrando-se de como o rio tinha contrariado a marcha do cavalo que montara para conduzir o gado até às ilhas. O céu a leste avermelhava.

242

Mais uma hora e já veriam. Havia o pequeno-almoço para tomar, a louça para lavar, as tendas para desfazer, a carga para arrumar e o gado para reunir e prender. Depois
veriam.
Tirando a carga, os carros estavam prontos, pelo menos tanto quanto o sítio o permitia. Seguindo o conselho de Dick, os homens tinham ido buscar lenha na véspera e haviam encontrado pouca, principalmente muito miúda. Evans achava que não serviria para nada, quando muito para fazer fogueiras, e dissera a Summers:
 - Com estes paus não se consegue pôr um carro a flutuar.
 - Nem penses em pôr os carros a flutuar, Lije. Aqui não.
 - Não?
 - A corrente é muito forte. Um carro flutuante arrastava os
bois com ele.
 - Então?
 - Precisamos que as rodas assentem com força no leito do rio. Vamos pôr a lenha sobre as caixas, para termos mais peso e, por cima, a farinha e coisas assim, para não se molharem.
A lenha não era muita. Aqui e ali, os homens haviam encontrado uma pequena árvore solitária, um destroço apodrecido. Colocaram a madeira sobre a caixa dos carros, acrescentaram charruas e selas para ganhar altura e, por cima, colocaram os artigos que não podiam molhar-se.
Evans afastou-se do rio, ao ouvir ruídos no acampamento, e viu Summers aproximando-se a cavalo. Atrás dele, os arcos dos carros destacavam-se no escuro.
 - Então, já sabes como vai ser, Lije?
 - Já. Temos de fazer a primeira travessia e pensar depois
na segunda.
 - A segunda será menos difícil. É perto do Boise, onde teremos ajuda, se for preciso. - Summers sorriu, observando Evans. - Dormiste?
 - Claro.
 - Olha que pode sempre acontecer um acidente, Lije. Se acontecer alguma coisa, ninguém te censurará menos que tu próprio.
 - Eu sei.
 - Sabes, mas não se dá por nada - respondeu Summers, olhando para além do rio. - É isso que faz um bom capitão, penso, mas não é fácil. - Tornou a olhar Evans. - Palavra, lije, que, no Missúri, nunca pensei que viesses a ser como uma galinha com os pintos.
 - Nem eu.
 - O melhor é pôr quatro juntas em cada carro e, em alguns,
seis.
 - Isso significa usar algumas juntas duas vezes. Summers confirmou com um aceno de cabeça.

243

 - Com bastante gado, uns podem ir pelo chão enquanto outros nadam.
 - Compreendo.
 - E, Lije, creio que precisamos de um homem a cavalo de cada lado, para montante e para jusante. Este pode levar o boi mais próximo de si preso por uma corda.
 - E o outro leva um aguilhão. Qual é o lado mais perigoso?
 - De jusante, creio. Há ali um remoinho e não seria nada interessante se alguém se metesse lá. Precisas de bons nadadores, Lije.
 - Então é trabalho para mim.
 - Sim, nadas como um peixe - concordou Summers. - Hig é bom, também. Vi-o no Bear.
 - Eu digo-lhe.
Summers falou ao cavalo e anunciou:
 - Acho que vou lá à frente, ver como é.
Evans seguiu com o olhar o cavalo, que se dirigiu ao rio. Viu-o molhar as patas contrariado, mas não tendo outro remédio, sob a mão possante de Dick, e lutar contra a corrente, apalpando o leito, em busca de apoio, à medida que a água subia. Em dada altura, teve de nadar e Dick ergueu-se na sela para se molhar o menos possível. Saíram do rio a pingar, na primeira ilha.
Evans voltou-lhes costas e regressou ao acampamento. Havia outras tarefas a executar.
O sol encontrava-se sobre os montes quando a caravana ficou pronta a partir. Evans colocara os seus carros à frente da coluna, seis juntas no maior, quatro no mais pequeno, considerando ser seu dever enfrentar o perigo em primeiro lugar. Os outros carros formaram atrás dos seus, alguns preparados para arrancar, outros à espera de juntas de bois. As pessoas aguardavam à beira deles ou no seu interior, empoleiradas, ou observavam da margem, pouco faladoras, concentradas no que estava para vir.
Evans parou o cavalo junto dos bois da frente e olhou em volta. Deu com Brownie sentado no carro grande, Mercy a seu lado. Aproximou-se e disse:
 - Continuo a não achar bem. É melhor não serem vocês os primeiros. - Vou eu, para ver como é.
 - Já discutimos isso, pai - respondeu Brownie. - Deixe-me levar as primeiras juntas. Eu e Mercy não temos medo. Mais tarde ou mais cedo, teremos de atravessar...
 - É melhor depois de vermos como é.
 - Mas, então, terá de trazer outra vez o carro. São três travessias...
Evans fez estalar as rédeas contra a palma da mão, pesando os prós e os contras, embora soubesse que a escolha estava

244

feita. Os jovens eram difíceis de assustar, convencidos de que a morte nunca os tocava. O perigo estimulava-os. Naquele momento, na iminência do risco, havia nos seus rostos uma ansiedade, uma excitação mais própria de recém-casados que a taciturnidade que antes vira e o surpreendera. Olhou o segundo carro, onde Becky se sentava, ansiosa mas controlada, como dizendo a si própria que há coisas inevitáveis.
 - Nunca na vida ganhei uma discussão - disse, sorrindo ao casal. - Sigam atrás de Dick.
Lembrou-se de que não se munira do aguilhão e dirigiu-se ao segundo carro, a pegar nele. O aguilhão estava encostado a uma roda. - Vamos conseguir, Becky. Vamos chegar ao Oregon.
 - Tem cuidado, Lije - disse Rebecca, com expressão solícita. - Tenho muito medo por ti. Como os outros.
Evans ergueu o aguilhão, querendo dizer com este gesto que não seria temerário, e deu a volta ao cavalo.
Esperavam-no, Hig a jusante, na mão a corda presa aos cornos do primeiro boi, Dick pronto a avançar.
 - Acho que está tudo a postos - disse a Dick, que olhava fixamente para trás.
Virando-se, Evans viu Byrd que se aproximava a correr.
 - Evans - disse Byrd - , estou preocupado... com as crianças.
 - Não haverá novidade.
 - Bem sei, mas se as pudesses levar...
 - Na primeira viagem?
 - Os teus carros são os melhores, os teus bois mais fortes...
 - Podes servir-te dos meus bois.
 - E,depois eu só tenho um carro...
 - É muita carga, compreendo - respondeu Evans, lembrando-se de como o segundo carro de Byrd, leve e frágil, se desfizera no Green.
 - E eu não sou grande coisa a guiar - acrescentou Byrd, como se gostasse de pensar que noutras coisas era excelente.
 - O que é preciso é ter mão nos bichos. - Mesmo assim...
 - Por que não esperas até chegarmos ao outro lado?
 - Gostava que os meus filhos fossem nos teus carros - disse Byrd sem mais rodeios.
Outra vez, pensou Evans, a fé feminina na sua capacidade, confiança pegajosa que o fazia sentir-se algo tímido, mas também responsável.
 - Trá-los, se queres.
Eram nove os filhos de Byrd, sem contar com o que estava para nascer. Byrd trouxe-os. O mais velho era Jeff, que devia ter uns doze anos, louro e de cara redonda como o pai.

245

Subiu para o carro de Brownie e pegou no bebé que Byrd lhe passava. Três outros subiram após ele. Os restantes esperariam pelo carro de Becky.
 - Prontos - disse Evans.
 - Lá vamos! - disse Summers a Brownie.
Deu de calcanhares ao cavalo e virou-se. Brownie enxotou os bois.
Os animais entraram lentamente na água, examinando-a como se avaliassem os riscos, já a corrente atacava a montada de Dick.
Era ali o sítio mais fundo, entre a margem e a ilha mais próxima, mas não o mais agitado ou perigoso. A água subia depressa pelas patas dos bois, até às barrigas, acima das barrigas, fervilhando ao redor dos pequenos diques que os seus corpos formavam. Evans aproximou mais o cavalo para poder servir-se do aguilhão.
Ajunta da frente enterrou-se num buraco e emergiu, nadando, a favor da corrente, só as cabeças à superfície. Evans picou-os, gritando «Vá, vá!» no meio do ruído da água revolta. Sentiu o frio a subir-lhe pelas pernas e o cavalo a mudar de passo, dos sacões para um movimento flutuante: o cavalo nadava. Manteve a rédea curta, colocando o animal de través contra a corrente, sempre a manobrar o aguilhão. Por sobre os dorsos dos bois via a corda de Hig esticada como a de uma rabeca.
Os primeiros bois reencontraram pé, vacilaram e puxaram a junta seguinte. Evans olhou para trás, viu o carro balouçar, Brownie sorrir abertamente e Mercy segurando o bebé Byrd como se fosse mãe dele.
A ilha aproximava-se. Era como se, na água inquieta e vasta, nadasse para eles. Os bois chegaram e puxaram o carro.
 - Que tal? - gritou Evans a Brownie, enquanto os bois paravam a resfolegar.
A resposta foi bem humorada.
 - Teria sido melhor se fosse um pato a puxar.
 - Tens em pouca conta o trabalho dos cavaleiros, parece...
Summers guiou-os através da ilha e cortou para jusante. A água tornou a rodeá-los e os bois vacilaram no leito traiçoeiro, avançando passo a passo, o carro balouçando atrás. A segunda ilha estava à mão. Dick virou à esquerda, conduzindo-os para onde se viam trilhos de rodas ferindo a margem.
Pararam novamente para que os animais pudessem recobrar fôlego, e Summers disse a Evans e a Hig:
 - A próxima é mais difícil, estão a ver...
Ergueu a voz para que Brownie o ouvisse:
 - Seguimos a direito uns dez metros, depois continuamos para montante mais uns trinta ou quarenta, depois viramos outra vez para jusante. Mais uns oitenta ou cem metros.

246

E apontamos aos trilhos. Agua bravia, mas não tão funda como a que atravessámos. Cuidado com aquele redemoinho. Não nos podemos meter lá. - O rosto enrugado sorriu para Brownie. - O que me assusta é o teu pai. Ainda vai por aí fora. Nada tão mal como um salmão.
Lutando contra a corrente, vendo a oscilação perigosa do carro, os bois quase desaparecendo nos buracos, Evans achava que só homens da montanha teriam considerado aquele sítio próprio para uma travessia. Só eles o teriam descoberto, julgado possível de atravessar com um carro. Aquilo não era lugar de passagem, água tão revolta e leito irregular; era um convite ao afogamento. Se uma junta de bois se enredasse no redemoinho à esquerda, se um cavalo, até, fosse por ele surpreendido... Em frente! Era outra vez como se a terra nadasse para eles, enquanto a corrente resistia aos animais, às rodas, aos carros, fervilhando, branca, atrás e adiante. A terra nadava para eles e os bois arrastavam-se para ela, e as rodas tocavam a pedra miúda da praia.
 - Conseguimos! - exclamou Evans para Hig, quando os bois chegaram à margem. - Por Deus, conseguimos!
Hig não respondeu. Não era preciso. O seu sorriso tímido bastava.
 - Dick, conseguimos!
 - Nunca duvidei.
 - Que giro! - ajuntou Brownie, do carro. - Mesmo giro!
 - Leva o carro mais para cima, Brownie. Tenham cuidado com os miúdos. Não os deixem à solta.
 - Quer levar os bois de volta? - perguntou Brownie.
 - Desatrela-os e deixa-os descansar. Por enquanto, ainda
temos outros.
Mais tarde, depois de já terem passado Becky, Mack, Shields e Carpenter, Evans disse para consigo que as conclusões da noite anterior eram verdadeiras: não havia nada a fazer. A travessia era visivelmente perigosa; o perigo de cruzar águas revoltas e impetuosas era evidente; mas com Dick a guiá-los, e ele e Hig a cavalo, ninguém os deteria; conseguiriam, se tivessem cuidado. Atravessariam para o outro lado, todos, pelo meio-dia ou talvez mais cedo, até.
De novo na margem sul, Evans trocou o seu cavalo, exausto, por Nellie.
 - Pronto, Byrd?
 - Pronto.
 - É só segurares-te, tu e a senhora.
 - Obrigado. As crianças foram muito mais seguras contigo.
 - Ora... Estás pronto, então?
Byrd confirmou com a cabeça, tenso e atento como um animal encurralado.

247

A mulher na mesma. Summers disse uma vez que ela lhe fazia lembrar um pombo, mas Evans, agora, achava-a mais parecida com um pato.
Atrás deles, havia mais carros. Os Patch ainda não tinham passado, nem os Daugherty. Após a travessia do último, Insko, Gordham e Holdridge conduziriam o gado. A manada tornara-se mais pequena, depois do abandono de Tadlock.
Evans cavalgou até à cabeça da coluna.
 - Então, pronto para outra viagem?
Gracejava com Hig, sentado, exausto, no cavalo. Hig era um esqueleto, só ossos, com uma cara que lembrava uma batata descascada, mas sabia cavalgar, nadar, consertar uma espingarda e, sobretudo, tinha miolos por debaixo daquela pele descolorida.
 - É evidente! - respondeu Hig. - Vamos, Dick.
Tinham atrelado seis juntas ao carro de Byrd, porque o seu peso era médio e os bois já estavam cansados ou não eram suficientemente possantes.
A primeira etapa foi percorrida sem dificuldades de maior, praticamente sem que os bois precisassem de nadar; após tantas travessias, haviam aprendido o melhor caminho. Olhando para trás e vendo os bois da frente a subir a margem da primeira ilha, Evans julgou Byrd um clérigo diante do pecado, um autêntico clérigo que nunca antes conhecera o mal.
A etapa seguinte foi também percorrida sem novidade, os animais subindo a corrente, virando à esquerda e emergindo como os outros antes deles.
Enquanto os bois recobravam fôlego, Evans disse a Byrd:
 - Só mais uma tirada.
 - Parece pior do que realmente é, acho eu.
 - E, não é assim tão mau. Assustada, Mrs. Byrd? A mulher disse que não.
 - Tenham calma.
Evans fez sinal a Dick e Dick partiu de novo.
Foi de repente que tudo aconteceu, perto da margem. Aconteceu de repente, sem aviso ou motivo aparente, como algo que irrompe num sonho agradável. Os bois progrediam bem, o carro ultrapassou em segurança o redemoinho e, então, um dos animais dianteiros escorregou, procurou reequilibrar-se e a corrente implacável apoderou-se dele, levando consigo o companheiro.
Foram arrastados em direcção a Evans, esperneando e levantando espuma, arrastando com eles a segunda junta. «Aau!», gritou Evans, por hábito, picando-os com o aguilhão. Por detrás do novelo que faziam, viu Hig, a corda esticada, o cavalo quase cedendo à tracção. «Aau.»

248

Nellie não ia aguentar-se. Foi derrotada pelo impacte dos bois, cheia de medo e perdida na corrente indomável. O puxão descontrolou as restantes juntas, desviando o carro da rota prevista, em direcção ao redemoinho, a profundezas sinistras.
O carro começou a deslizar, em parte navegando, em parte roçando o leito. Dançava como a ponta de um chicote, arrastando consigo os cavaleiros, fazendo as juntas ondular como serpentes, de través contra a corrente. Este movimento empurrou Nellie para a margem mais baixa, para onde, todavia, a égua não podia enfrentar a força das águas.
Os bois dianteiros reencontraram pé tarde de mais. Já todas as juntas se tinham descontrolado, umas tentando nadar, outras erguer-se, todas em pânico e impotentes. A ilha estava cada vez mais longe.
Evans ouviu Hig e Byrd gritarem, este por socorro, em palavras perdidas na agitação ruidosa das águas. Avistou de
relance gente em terra, Dick deslocando-se a cavalo. Depois, o carro balouçante chocou contra um penedo invisível, a corrente
atacou-o, as rodas da frente levantaram-se. Preso entre a praia e as águas turbulentas, o carro tombou de lado.
Por um instante, julgou Evans, as coisas desenrolaram-se lentamente, claríssimas - Byrd estendendo os braços para agarrar a mulher, e falhando, ela trepando pelo lado do carro, ele subindo atrás dela como um esquilo, ela a flutuar como uma pena, qual galinha atirada a um charco.
Não era um charco, aquela água. Era força e músculo que se ria da força e do músculo de um homem. Era fúria. Era a fúria implacável de terra violada. Assaltava braços e pernas, e procurava destroçar o corpo - e, à frente de Evans, estava a boca aberta de Mrs. Byrd, o bico de galinha aberto para um último grito entre as penas, afundando-se.
O bico desapareceu, mas, abaixo da sua mão, sob a água revolta, Evans viu um reflexo azul de roupa. Estendeu o braço, agarrou-a, virou-se e quis alcançar a praia. Não era longe. Era um salto sem balanço. Apenas uma remadela em águas calmas. Estava ali à mão, ao alcance do seu braço - e não conseguia atingi-la. Não tinha força bastante, nem vento suficiente. Não tinha braços nem pernas capazes de o transportar.
E sobre as ondas que lhe fustigavam a cara, via as pessoas
aglomeradas, observando, o carro impelido na direcção da Margem, os animais batalhando, uma junta em terra, já, e Nellie perto.
Perdeu-os de vista, varrido por uma vaga. Em seu redor, a água e a praia perto-longe, o sol ofuscando os olhos molhados, os braços e as pernas pesados, a garganta estrangulada. A água, e a força da água, e a sua voz e, acima dela, outra voz.
 - Lije! Lije!

249

Era a voz de Summers, era Summers sujeitando o cavalo. Um braço volteando, uma corda projectada, Evans a tentar agarrá-la e falhando, agarrando-a finalmente.
Summers puxou-o devagar para que não se soltasse, desmontou e transportou Mrs. Byrd para longe da água. Os outros acorreram, Byrd à frente, gritando:
 - Ruth! Ruth!
 - Está viva - disse-lhe Evans, ofegante. - Não teve tempo de se afogar.
 - Ruth!
 - Calma - disse Summers.
Deitou Mrs. Byrd de borco e ergueu-a pela cintura, a fim de que soltasse a água.
 - Estás bem, Lije?
Era Becky, censurando-o com os olhos sem ele saber de quê.
 - Cansado, mais nada.
Permaneceram no local, em geral calados, enquanto Summers cuidava de Mrs. Byrd.
 - Está a voltar a si - disse. - Sinto-a reviver.
Virou-a. Mrs. Byrd abriu os olhos, e o marido baixou-se e puxou-lhe o vestido para lhe tapar as pernas.
 - Estás bem; Ruth?
Ela não respondeu logo. Os olhos grandes e deslavados corriam de rosto em rosto, como a perguntar o que fazia ali no chão, vigiada por todos. De repente, os olhos encheram-se-lhe de água, o rosto contorceu-se-lhe e Evans virou a cara.
Estava bem, no entanto, tirando o choro. Levantou-se logo, ajudada por Byrd e Weatherby, deixando-se conduzir para o carro.
 - É melhor deitá-la - disse Becky, seguindo-os para a tapar com uma manta, acompanhada pelas outras mulheres.
 - Que mau caminho escolheste para o Oregon - observou Summers a Evans.
O seu sorriso, porém, dizia algo diferente. - Prejuízos?
 - Ainda não tive tempo de verificar.
Hig abanou a cabeça, como ainda incrédulo.
 - Acho que é só uma lança partida e umas coisas molhadas.
 - Animais não?
 - Parece impossível, mas o carro acabou por acostar. Eu não larguei a corda, os bois aguentaram-se o melhor que puderam e o carro acostou mesmo!
 - E Byrd?
 - Byrd... foi com ele!
 - Espantoso! Quem está a tomar conta do carro?

250

 - Os bois ainda estão atrelados. Byrd aproximava-se.
 - Algum problema? - perguntou Evans.
 - Não. Penso que ela está bem. Esqueci-me de te agradecer. Vim agradecer-te.
 - Ora! Por acaso, sei nadar.
 - Nunca o esquecerei e tinha de to dizer.
Como Evans não soubesse que retorquir, Byrd afastou-se.
 - Tem graça, este tipo - disse Summers, seguindo-o com o olhar. - Acho que os agradecimentos não ficam por aqui, Lije.
 - Eu próprio me devo alguns.
Desviou os olhos das caras que o fitavam. Do outro lado do rio, carros aguardavam.
 - Acamparemos aqui. Há mais carros para trazer, o de Byrd para puxar e consertar e a madeira que trouxemos em cima das caixas servirá para fazermos fogueiras. Acham bem?
Concordaram com um aceno de cabeça.
 - E o gado poderá pastar - acrescentou Summers. - As dificuldades ainda não acabaram.
Evans tinha os olhos inchados, de cansaço e ansiedade, embora esta tivesse diminuído. Haviam vencido o Snake, reparado o carro de Byrd e secado as suas coisas o melhor possível; Mrs. Byrd sentia-se bem.
Virou-se na cama, tentando expulsar da cabeça a cena da água. Mal fechava os olhos, porém, as imagens regressavam. A água assaltava carros e animais, explodindo em espuma ao redor. Lançava reflexos sobre o vestido azul de Mrs. Byrd. Os reflexos, o azul e o peso da corrente no seu peito continuavam a banhar o rosto de Rebecca e as suas palavras, mais tarde: «Não te troco por uma dúzia de Byrd, Lije. Nunca te esqueças disso.» Não se esquecia, e a memória fervilhava na água espumosa à sua volta.
Uma brisa soprava fora da tenda, misturando os ruídos que provocava com o murmúrio do rio. Um cavalo preso resfolegou. Parecia a Evans, escutando, que, se apurasse o ouvido, ouviria o velho Rock andando ao redor da tenda, o fantasma do velho Rock seguindo-o até ao Oregon.
Quantas noites, perguntou a si próprio, permanecera deitado à escuta? Quantas noites a sua cabeça passara em revista o que o seu corpo fizera de dia? Quantas vezes percorrera o trilho, além da única vez que realmente o percorrera? Quantas vezes à procura do sono ouvira o pio das aves, o uivo dos lobos, o berro dos bisontes? Noites longas, noites expectantes, noites pensativas,

251

noites sonhadoras - o Boise, as Blue Mountains, o Columbia e os Dalles. Que fariam com o gado? Não perguntara a Dick, por timidez; a pergunta equivaleria a duvidar de Dick, o que este não merecia. Mas quando a água rodeava o seu cavalo, a questão assaltara-o.
Tornou a virar-se e sentiu Rebecca mexer-se também. Becky, que não o trocaria por uma dúzia de Byrd, que o acompanhava para o bem e para o mal, sobretudo para o mal. Ou seria para o bem? Como se chamam calor, poeira, lama, chuva, rochas e águas turbulentas? Bem ou mal? Concluiu que devia estar prestes a adormecer para reflectir em tal assunto.
Rebecca começou a ressonar, a respiração leve e fácil que ouvia há dez mil noites. Coisa curiosa: ressonar era detestável, excepto nela. Por que seria que tudo o que ela fizesse ou possuísse lhe surgia agradável? Os outros homens encontrariam nas esposas motivos de aversão ou seria ele um homem simples e, por isso, diferente? Desejou que o mesmo acontecesse com Brownie e a mulher.
Rudes ou não, as mulheres cumpriam o seu papel e mais que isso. Viajavam ombro a ombro com os homens, sem mostrarem mais medo que eles, sem reclamarem privilégios. Becky. Mrs. Patch. Judith Fairman com o seu desgosto. Mrs. Mack. Mrs. Daugherty. E, sim, Mercy também. Havia nelas uma fortaleza insuspeitada se vistas numa sala. Numa caravana, as mulheres falavam e os homens ouviam-nas como se fossem homens. Ainda bem para o orgulho masculino que poucos viajavam com as mulheres rumo ao Oregon. Nunca mais acreditariam que as mulheres eram só para ver e não para ouvir.
A brisa voltou a despertar. Introduzia uma certa frialdade junto ao chão, no interior da tenda. Por cima, imaginava Evans, as estrelas brilhariam sem mácula porque a noite estava clara. As estrelas dançariam na água que continuava a correr na sua memória. A brisa trouxe-lhe o ruído discreto de passos. Uma voz disse:
 - Evans! Capitão!
 - Quem é?
 - Byrd.
 - Que foi?
 - Que se passa?
Rebecca deixara de ressonar. Evans comprendeu, como se visse, que Rebecca estava a ouvir.
 - Parece-me que está em trabalho de parto. Antes do tempo...
 - Becky!
 - Eu ouvi. - Mais alto, acrescentou: - Vou já, Mr. Byrd. - - Por favor!

252

 - Vamos já - disse Evans.
 - É melhor acenderem já uma fogueira - disse Bekcy a ambos, saindo da cama.
Evans ouviu vagamente os passos de Byrd a afastarem-se. Enquanto procurava as roupas perguntou:
 - Quanto tempo tem ela?
 - Vai para seis meses. - Evans sentia, mais do que via, a : nulher a arranjar-se. - Pouco tempo para um bebé escapar.
 - Deve ter sido susto ou, então, alguma pancada.
 - Foram muitas coisas ao mesmo tempo, Lije. De há muito Rute anda preocupada e cansada.
 - Sim, não a ouvi referir-se a pancada nenhuma...
 - Vê se arranjas uma vela, Lije. Há uma ou duas na caixa de carvalho.
Evans encontrou as velas e saiu com Becky para a tenda de Byrd. Pegou num tição da fogueira para acender as velas no interior.
A princípio, viu apenas uma sombra trémula, depois as camas suspensas em redor e os olhos de duas crianças presos nele. Era uma tenda grande, como tinhha de o ser para albergar quatro leitos. Mrs. Byrd estava deitada com o filho mais pequeno numa cama meio desfeita, de onde o marido se levantara. Byrd agachava-se junto dela. Mrs. Byrd disse algo baixinho a Rebecca. Evans acendeu uma vela com o tição e colou-a ao fundo de um balde.
Rebecca ajoelhou-se junto do leito. Virou a cabeça para Evans e disse:
 - Leva as crianças lá para fora, Lije. Cabem umas na nossa cama e as outras talvez possam ir para a tenda dos Mack, dos Fairman ou dos Patch.
 - A pé, meninos! - disse Byrd. - Levantem-se! Elizabeth! Amãe está doente. Não precisam de se vestir.
Desenroscaram-se da cama, os olhos arregalados, diria Evans, por aquela jovem sabedoria que adivinhava tudo. Saíam, vacilantes, e olharam para trás ao passar a porta em silêncio. Quando Evans as imitou, viu Rebecca pegar no mais pequeno dos Byrd e deitá-lo numa das camas vazias.
Evans e Byrd instalaram as crianças, regressaram, avivaram o fogo e puseram uma segunda chaleira ao lume. A noite estava mais escura do que Evans pensara, ou talvez fosse a fogueira que tornava o mundo mais negro. Havia a luz vermelha do fogo, a mancha pálida da tenda, o vulto do carro e nada visível para além disto.
Enquanto Byrd mexia as brasas, Evans entrou na tenda e disse:
 - Tudo resolvido. Temos duas chaleiras a ferver. Mais alguma coisa, Becky?

253

Mrs. Mack, Mrs. Patch e Mrs. Fairman também vêm, se for preciso.
Enquanto falava, o rosto de Mrs. Byrd contorceu-se num espasmo e o seu corpo estremeceu sob os cobertores. Becky acenou com a cabeça, significando que Byrd não se enganara.
O espasmo passou, deixando o rosto flácido e cansado. Mrs. Byrd abriu os olhos e pregou-os nos de Evans. Nesse instante de comunhão, Evans não viu Mrs. Byrd ou Mrs. Fosse Quem Fosse; viu Rebecca, Brownie, Mercy e todos os membros da caravana. Viu toda a gente. Viu-se a ele próprio. Viu o olhar humilde, pungente, ansioso, esperançado, que era o olhar essencial dos homens.
Saiu. Mrs. Mack chegava. Junto da tenda dos Fairman havia uma fogueira e Mrs. Fairman era uma sombra perto dela, a preparar um caldo, certamente para Mrs. Byrd. Das chaleiras derivava um fio de vapor ténue. Byrd deitava mais lenha na fogueira. Olhou Evans como quem faz uma pergunta. Evans não soube o que dizer-lhe. Sentou-se junto do lume, a fazer companhia ao homem.
Um pombo, depois um pato, mais tarde uma galinha, uma mulher mole, sem ânimo, incapaz de se impor à memória dos outros. O próprio gemido que despertara Byrd fora um gemido fraco. Tudo lhe tivesse corrido bem e quem recordaria o seu nome dali a dez anos? Como se chamava, diriam, aquela mulherzinha apagada?
Mas, por um instante, olhara-a nos olhos e vira, soubera que Mrs. Byrd era da sua família.
A criança nasceu morta, conforme Rebecca previra, uma ou duas horas antes de o céu oriental se iluminar. Enterraram-na sem nome. Weatherby pronunciou uma oração. Construíram uma cama para Mrs. Byrd e começaram a arrastar-se para o Boise. Era o dia 15 de Agosto. Quem poderia dizer quando surgiriam as neves nas Blues?


CAPÍTULO XXVII


 - Temos coisas a decidir - disse Evans, abrindo a reunião do conselho.
Era um conselho diferente, sem Brewer e Tadlock, com Patch e Shields a substituí-los - diferente, porém melhor, julgou Curtis Mack ao sentar-se no chão com os outros.
Evans não tinha pressa. Com a navalha, aparava as
unhas. Por debaixo da camisa coçada, Mack via-lhe a saliência dos músculos.

254

Um homem bem constituído, Evans, grande, lento, crescendo em estatura com o cargo. Mack compreendeu, com uma ponta de inveja, que ali estava uma pessoa para deixar marca no Oregon, para dirigir a organização do território, para o representar no Poder. Não era, todavia, o futuro de Evans que provocava inveja; era o homem em si, eram os seus modos, o seu ar, mostrando que vivia em paz consigo próprio, uma paz modesta que fazia os homens renderem-se-lhe. Não teria, então, fraquezas ou culpas, conflitos secretos? - interrogava-se Mack; não teria defeitos para além de uma certa falta de confiança em si próprio, se defeito isso era, para além do defeito da indecisão, aliás a desaparecer? Conheceria ele impulsos para quebrar as regras? Acordaria de noite, tentando fugir às opções?
Mack desviou os olhos do rosto grande que fitava o chão. O céu estava toldado, mas não havia ameaça de chuva. Através das nuvens a ocidente via uma luz brilhante, decerto o sol.
 - A primeira coisa a decidir é abandonar este maldito forte
 - disse Shields. - Peixe! Não posso mais!
Sentavam-se afastados da caravana, em círculo, perto do rio. O forte erguia-se por trás, mas o cheiro do peixe empestava tudo, o cheiro do peixe fresco, seco, podre, dos restos cobertos de moscas da riqueza do Snake.
 - A noite passada não consegui dormir com o raio dos peixes a chapinhar na água - continuou Shields. - Peixe nos ouvidos, peixe no nariz, até no tabaco que um homem masca, por Deus! O pior forte que já vimos.
O Forte Boise era o pior, concordou Mack em silêncio, enquanto os outros homens, falando baixo, apoiavam, também, Shields. O mais pequeno e o pior - o mais sujo, mal cheiroso e desordenado. Os índios pululavam em seu redor, arrotando a peixe, imundos, estúpidos, incapazes de aprender, diziam os homens do forte, a guardar comida para os Invernos de fome. Como é que Summers dizia? Só a guerra - a paixão da guerra
 - dava fibra aos índios orientais. De qualquer modo, os outros fortes eram melhores. Hall, sobretudo, e Laramie. Laramie? Quantas caravanas regressavam em pensamento a Laramie?
Evans dizia:
 - Arrancamos amanhã, agora que já comprámos o que tínhamos a comprar. Levo peixe para o resto da minha vida!
 - Estou morto por me ver longe do Snake - disse Patch. - A Inglaterra que fique com ele!
Evans furtou a conversa a generalidades.
 - O problema é este: que fazer com o gado? Como dizia o velho Greenwood, que vamos fazer com o gado?
As suas palavras, considerou Mack, eram como seixos lançados à água ou como os círculos feitos por seixos em água parada. Concentrou nelas a sua atenção e voltou a Laramie, a Laramie,

255

e àquela noite e à noite seguinte, pelo caminho. E recuou até Soda Springs e à rapariga desesperada, e a Forte Hall, ao casamento, a Brownie, recusando, firme, a prenda dos bois, uma prenda que não era um presente, mas uma oferenda barata à paz de espírito.
 - Acho que podemos levar o gado - disse Patch. - O trilho entre os Dalles a Willamette não pode ser pior que aqueles que já percorremos.
 - Podemos quem? - perguntou Evans.
 - Um de nós. Alguns de nós.
 - Não há trilho nenhum, não se esqueçam disso. Temos de o encontrar. Ninguém sabe o caminho. Apenas Summers tem uma ideia.
 - E, então, qual é o problema? - perguntou Shields a Evans.
 - Ele disse que nos guiaria.
 - E então?
 - Acho que não devemos consentir.
 - Porquê? - perguntou Daugherty.
 - Só lhe pagámos para nos levar até aos Dalles, e pagamos-lhe pouco. E ele tem feito mais do que seria justo pedir-lhe.
Mack entrou na conversa:
 - Que nos impede de fazermos com ele um novo contrato? Podemos oferecer-lhe mais dinheiro.
 - Nem todos estarão na mesma disposição que tu - respondeu Evans em voz calma.
Estas palavras pareceram quase uma censura. Mack disse logo:
 - Nesse caso, pago eu. Estou pronto a pagar-lhe por todos. Evans tornou a falar calmamente, enquanto, nos olhos em
seu redor, Mack via a resposta a formar-se.
 - Isso não seria justo.
 - Por que não? - perguntou Mack, compreendendo, porém, o que se passava.
Evans, demasiado orgulhoso para aceitar, julgava os outros igualmente. Tinha dinheiro, como Patch ou Fairman, mas solidarizava-se com os que não tinham, para lhes poupar a vergonha imaginária da caridade. E os dois acompanhá-lo-iam, fingindo de pobres como Byrd, Shields e Daugherty, recusando a sua oferta.
Não, pensou Mack de súbito. Era sempre não. Não de Brownie, não de Evans, não do conselho, como se a sua situação fosse um crime, o afastasse deles. Não o deixariam fazer-lhes um favor, por muito que quisesse.
 - Não seria justo - tornou Evans.
 - Se não me deixam pagar, ficam a dever-me, pronto. Quando puderem pagam-me e...

256

Antes que acabasse, um índio nu apareceu, com um peixe pendurado pelas guelras. Com a outra mão, coçava a cabeça. Evans fez um gesto de recusa e mandou-o embora.
 - Não negócio - disse. - Não negócio, talvez negócio mais tarde.
Deu ao índio uma pitada de tabaco para se verem livres dele edisse,aMack:
 - É simpático da tua parte, mas vamos ver se há outra maneira.
 - Summers não quer levar o gado? - perguntou Shields.
 - Por ele, não. - - Evans calou-se para que as palavras, pesando, mostrassem que não poderiam recorrer a Summers. - Como todos sabem, podíamos seguir para norte, para Walla Walla.
 - Caminho mais longo - interveio Patch. Evans concordou.
 - Mas talvez o Forte de Walla Walla fique com o nosso gado e nos dê ordens de pagamento para negociarmos em Forte Vancouver. Sei que já fizeram isso antes.
 - Mas não temos a certeza de que o farão outra vez? - perguntou Fairman.
 - Certeza, certeza, não, mas o homem aqui do Boise... como se chama ele? Craigie... Craigie disse que era possível.
 - Nesse caso, teríamos de ir pelo rio desde Walla Walla - disse Patch. - Isso custa dinheiro, também, para barcos e navegadores índios. Dinheiro ou bugigangas, se algumas nos sobrarem.
 - Detesto ficar a dever aos ingleses mais que os favores indispensáveis - disse Evans.
 - Não vejo porquê. Têm sido hospitaleiros.
 - Não digo que não, embora não nos dêem nada, salvo uma refeição, e multipliquem os preços por dez, quando toca a negociar. A questão é que esta terra não é deles.
Houve cabeças que concordaram com isto e seguiu-se um silêncio no qual, pensava Mack, se perfilavam, claríssimas, as soluções. Ou escolhiam Walla Walla e a possibilidade de obterem créditos pelo gado e de chegarem aos Dalles, mais perto, de onde Dick Summers, pago ou não, poderia levar os animais por terra... O homem dissera que não queria mais dinheiro, Mack dissera que lhe pagaria. Mas o conselho hesitava, como se, de algures, surgisse a resposta mágica.
Evans quebrou o silêncio.
 - Já têm passado animais, nós sabemos. Não sabemos é quantas cabeças se perderam pelo caminho.
 - Eu nem quero pensar que vamos ter outra vez caminhos como os que temos tido - disse Shields. - Estes últimos dias até ao rio Boise deram cabo de toda a gente.

257

 - Deram cabo de toda a gente - apoiou Daugherty. - E o bom Deus poupou na água e nas árvores, ainda por cima.
 - E os homens solteiros? - perguntou Patch.
 - Quem?
 - Então, Higgins, Botter, Insko, Moss.
 - Mas que têm? - perguntou Evans.
 - Vão para Oregon City, não vão?
 - Foi o contrato que fiz com os meus homens - disse Fairman.
 - Moss também. E Insko, penso - acrescentou Mack. - Não poderão levar o gado?
 - Quando o percurso é difícil, é fácil deixar para trás um animal, ou todos, se entretanto não tiverem fugido - respondeu Evans. - Pode ser que resulte, mas é muito pedir-lhes que aguentem sozinhos.
Fechara a navalha e brincava com ela na mão. Mack falouA ainda antes de a ideia lhe surgir nítida na cabeça.
 - Eu vou.
 - Vais? - perguntou Evans.
 - Vou.
 - Não tens mais obrigação que qualquer de nós.
 - tenho mais gado e só uma pessoa a meu cargo.
 - E ela?
 - Depende. Não é possível arranjar-se uma caravana que vá por terra? Com parte desta e de outras?
 - De carro, não. Dick garante que de carro é impossível.
 - A cavalo, então. Um de vocês pode levar as minhas coisas pelo rio. Ou, se ninguém vai por terra, Amanda podia ir contigo.
 - Claro que pode - respondeu Evans lentamente, pegando numa erva.
 - Então, que dizem?
Sem querer, Mack falava com ansiedade, como se, por motivos que não entendia muito bem, fosse importante que eles aceitassem. Observavam-no pensativos, hesitantes entre o sim e o não.
 - Não queria pedir-te uma coisa dessas - disse Evans.
 - Não pediste.
 - É bonito da tua parte - disse Shields, em voz baixa, como embaraçado pela circunstância que o obrigava a falar.
Evans olhou-os a todos e perguntou:
 - Que dizem?
Não responderam logo, mas, observando-os, Mack previu a resposta. Pensou sem irritação, antes com compreensão, que se não aceitavam o seu dinheiro, aceitariam o seu suor e o seu tempo, pois nessa moeda podiam pagar-lhe. E estava bem, para eles e para si.

258

 - É generoso - disse Fairman a Evans - generoso de mais, mas... se ele quer...
Mack levantou-se, vendo os outros acenar afirmativamente.
 - Está combinado, então? Eu levo o gado. Eu e o os homens solteiros.
Mais tarde, deitado na cama, ouvindo o salmão no rio, reflectiu no seu caso. Não acreditava em Deus, pelo menos no Deus em que os outros pareciam acreditar. Duvidava das moralidades. Não saberia explicar o que era o pecado, se pecado havia. Sabia bem que, provocado, tornaria a infringir as regras. Quanto ao acto, cometera-o; não poderia apagá-lo. Nem as suas ofertas, nem o seu suor, nem o seu tempo, nem o seu sacrifício poderiam desfazer o que estava feito. O mais sensato era esquecer. Depressa um homem, pensou, condescendendo com o seu erro, apaga remorsos antigos com remorsos novos. Teria havido algum propósito oculto na sua relação com a rapariga, algum desejo de sepultar sob um remorso novo a memória aterradora da morte do kaw?
Não, achava que não. Agira por apetite, por enfado, por raiva, por mágoa então insuportável. Por tudo isto matara o índio e seduzira a rapariga. Fora sua a culpa? Ou das circunstâncias? Ou do Deus em que não acreditava? Um homem gera estranhos impulsos quando cercado. Esquecer! Esquecer e mais nada!
Não conseguira. Um homem feito não conseguia, um homem perseguido pelos fantasmas da fé, irracionalmente preso a antigas advertências. Sê perfeito. Como não podes, carregarás o peso dos teus pecados. Arrepende-te! Arrepende-te e espia os teus erros!
O incréu expiaria. O incréu ia pagar os seus pecados. O incréu conduziria o gado ao seu destino para sossego da sua alma inexistente. Arrependimento? Expiação? Reparação? As palavras da Igreja. As palavras pias. As solenes palavras de Weatherby. Para o diabo com elas! Não era a Deus que fazia a sua oferta, não era a Jesus, Deus ou Espírito Santo. Não era à caravana. Era a si próprio. O seu objectivo era pôr-se em paz com a sua consciência, saldar as contas e caminhar de cabeça levantada perante Curtis Mack. Eis quanto restava, teimosamente, do que haviam aprendido sobre o caminho do Céu.
Tinha sono, tinha sono e estava cansado, mas ocorreu-lhe, antes de adormecer, que agora podia reflectir assim menos dolorosamente que antes. O cheiro singular, a leite fresco, de Amanda chegou-lhe às narinas. O suave respirar da mulher soou-lhe aos ouvidos. Conduziria o gado através das montanhas. Não se lembrava já de se ter sentido tão bem.

259


CAPÍTULO XXVIII


Entre o Boise e os Dalles era a prova real da caravana, o último teste, o sim ou não ao Oregon. Ali, nos sulcos de rodas lentas, se escrevia finalmente a resposta a uma pergunta feita anos atrás na Primavera passada, feita havia tanto tempo que um homem já lhe perdera a origem na travessia do percurso? do tempo - tempo de montanhas e vales, árvores e salva, areia? e pedras. Perdera-a com lugares, gentes e feitos antes recordados, tanto que nada lhe era real e perguntava a si próprio se existira mesmo o Independence, o Missúri e um sítio a que ou-trora chamar a casa, se tudo não passava de um delírio mental.
Perguntava a si próprio se existiram o Dalles, o Oregon, o Columbia, que, invisíveis, ele já vira correndo, opulentos, para o mar. Existiria alguma coisa antes ou depois, salvo ondulações intermináveis de terra, algo na sua vida excepto distância a vencer para mais distância ser vencida? Só uma coisa podia jurar: caminhava ao lado dos seus bois.
E, no entanto, os dias da dúvida atroz tinham passado. Os dias da dúvida tinham passado. Evans não precisaria de o repetir; sentia-o, sabia-o. Era uma certeza que lhe enchia a cabeça, lhe tonificava os músculos, lhe animava as palavras. Nunca, desde a juventude, se sentira assim, nunca desde os tempos em que na sua terra-natal de St. Charles vivera antecipadamente uma festa. Mal pudera esperar, imaginando as fogueiras nas ruas, vibrando de antemão com os festejos.
Devia conter-se. Devia impedir-se de forçar a caravana, de pedir aos animais e às pessoas mais do que elas podiam dar. Devia lembrar-se de que nascera com uma força que outros não possuíam. Em breve, tardiamente embora, na sua opinião, atingiriam as montanhas e veriam o Columbia, poderoso, em baixo. A governar o carro com duas juntas, a observar os mais fracos, via-o na sua imaginação, correndo ao sol, e um grito dançou-lhe na garganta. Controlou-se. Calma. Calma. Calma até à terra prometida.
Descontava cada dia percorrido dos quilómetros a fazer. O Malheur. Birch Creek. A partida do Snake e ninguém lamentando deixá-lo. Burnt River. O Powder. O duro trilho de montanha que seguia agora, a caminho do vale de Grande Ronde.
Burnt River. Eis um sítio, Burnt River - o Brulé, como Summers lhe chamava - , tão apertado entre montanhas, tão cerrado de arbustos e sarças que ninguém ousaria atravessá-lo, se, talvez, não soubesse que já alguém o atravessara.
Dois dias. Dois dias de tão difícil progressão que homens e animais
chegavam ao acampamento apenas com um desejo:

260

repousar. Desatrelados, os bois vacilavam à espera de força para comerem. Os homens trabalhavam lentamente, o cansaço travando-lhes os músculos, enquanto erguiam as tendas, acendiam as fogueiras e executavam pequenos trabalhos, à espera da comida que mulheres sonolentas mexiam. As crianças brigavam, perdidas, pela fadiga, na má criação. As suas vozinhas enchiam o ar.
Mesmo assim, os dias de dúvida tinham passado. Evans exultava. Haviam vencido o caminho. Haviam-no vencido quase todo; faltavam só uns quilómetros. Haviam vencido o Platte, o Green e o Snake, os desertos e as montanhas, e venceriam o resto.
Às vezes, pensava no preço. Martin morto, Tod Fairman enterrado com a perna envenenada, Mrs. Byrd dando à luz um nado-morto prematuro, e o velho Rock, que nunca lhe largava os calcanhares, a apodrecer. Pensava noutros preços, na sua luta com Tadlock, nos bois exaustos e abandonados à morte, nas perdas causadas pelos índios, nas forças gastas, no suor suado e na coragem prestes a morrer. Cada etapa ficara assinalada pelos seus mortos - o Platte, o Sweetwater, o Green, o Bear, o Snake. E, no entanto - e, no entanto - , a empresa valia o preço. Recompensas fáceis não existiam. A terra livre tinha o seu preço. A oportunidade de uma vida melhor tinha de ser paga. Uma nação não cresceria sem a ousadia dos seus filhos. O preço era alto, mas ninguém o consideraria demasiado alto - salvo os que haviam pago excessivamente.
Byrd devia pensar assim, embora sem grande razão. Ninguém poderia ficar tão magoado com a morte de um recém-nascido que mal vira e conhecera, para mais sem vida que justificasse uma recordação. Mas Byrd devia pensar assim, abatido como andava. Byrd, tímido e infeliz.
Tinha de ser o carro dele, concluiu Evans, a parar no Brulé, o seu único carro, com uma roda partida no segundo dia.
O primeiro dia fora terrível, por um trilho estreito, pedregoso, íngreme, que cruzava o rio e voltava a cruzá-lo, que se perdia entre matas hostis, que acompanhava cristas altas de montanhas. Haviam percorrido vinte quilómetros ou mais nesse dia, e erguido as tendas e caído na cama, todos desejando que o pior tivesse passado.
Não passara, contudo. O pior estava ainda para vir. Evans, que seguia à frente, parara os bois onde o trilho começava a serpentear através de um emaranhado de choupos, amieiros, silvas e sarças. Ao longe, as montanhas, comprimindo a corrente. Limpou a testa com a manga.
 - Estamos tramados, Dick!
 - Parece! - disse Summers do cavalo, querendo dizer o Contrário.

261

 - Mas ali quase não cabe uma carroça! E as silvas vão rasgar as coberturas dos carros!
 - Já outros por lá passaram.
 - O condutor tem de ir no carro, não cabe ao lado dele. Bem podiam ter aberto uma estrada em vez de um túnel de toupeira!
Summers não respondeu. Olhava as montanhas altas e majestosas.
 - E do lado de lá temos mais montes, raios! Ou me engano muito ou vamos ter mais lanças partidas, hoje.
 - Queres voltar para trás? - perguntou Summers com um sorriso.
 - Que ideia!
Através de Evans, os outros carros começavam a parar.
 - Quanto mais tarde pior - disse a Summers.
Subiu para o banco e despertou os bois. Summers partiu à frente.
Era, reflectiu Evans, como abrir um buraco na vegetação. Ramos entrelaçavam-se sobre os bois, envolviam o carro, rasgavam a cobertura; as rodas saltavam nos cepos. O seu campo de visão limitava-se aos animais vacilantes, ao trilho exíguo e às silvas que o atacavam e se dividiam, como abertas pela proa de um barco. O barulho que faziam no alto do carro parecia chuva pesada.
O trilho descia à água e tornava a subir desde o leito do rio até às alturas vertiginosas de uma montanha.
Antes de iniciar a subida, Evans tornou a parar. Chamavam àquela cicatriz irregular um trilho! O carro podia desequilibrar-se, tombar. Summers deu a volta ao cavalo.
 - Em que pensas?
 - Em nada. Estou só a ver carros prestes a virar-se.
 - O trilho é muito inclinado, lá isso...
 - Quem me dera ter um carro com rodas altas do lado mais baixo!
 - E bois com patas de sobe e desce para compensarem o desnível!
 - Vou abrir caminho até ao princípio da subida para os outros carros poderem passar e, depois, avança um carro, ou dois, de cada vez, com dois ou três homens em cima, do lado mais alto da pista, a fazer peso. Achas que resulta?
 - Deve resultar. Já deve ter resultado, ou o trilho não estava aqui.
Evans picou os bois, tornou a parar e esperou que os outros saíssem dos silvados. Passou depois por cada um, a explicar como iriam compensar a inclinação lateral da pista.
 - O melhor é sairem todos. Não quero mulheres nem crianças em carros que podem tombar. Primeiro, vou experimentar com o meu. Se der resultado,

262

levamos dois ou até três ao mesmo tempo. Certo? Carpenter, Gorham, podem dar uma ajuda?
Avançaram, os rostos já cansados do percurso matinal, os olhos fitos no trilho, contra o sol agressivo, semicerrados. Evans disse:
 - Por que não guias os bois, Carpenter? Sou mais pesado que tu. Tem cuidado com o carro. Não quero que ninguém se aleije.
Conseguiram. Empoleiraram-se sobre o carro e conseguiram, embora as rodas do lado mais alto do trilho se tivessem levantado uma vez e mal tocassem o chão.
 - Nada mau - disse Evans. - Para a próxima, será melhor. Leva o carro mais para diante, Carpenter, e amarra os bois. Já voltamos a buscar os outros.
Entretanto, outro carro iniciara a marcha, com Patch caminhando a seu lado.
Era um esforço lento e doloroso, agravado pelo facto de, à frente, onde Evans esperara que o trilho alargasse, este continuar estreitíssimo. Era como um risco traçado na montanha, coberto de silvas. Para lá do exíguo local onde descansavam, o trilho estendia-se a perder de vista.
Voltando atrás com Dick e Gorham para ajudar os outros carros, Evans desejou que as dificuldades, se mais os esperavam, surgissem de manhã cedo, quando os homens e os animais se encontravam despertos. A aproximação do meio-dia, o ânimo quebrava e o esforço tornava-se mais pesado. Não que se sentisse vencido; nada disso. Por ele, onde já não iriam! O Columbia corria por detrás das Blues ou, pelo menos, perto.
Soprava uma brisa suave e Evans tirou o chapéu para se refrescar.
 - Quanto tempo é que isto vai durar, Dick?
 - Lá para a noite, o pior já deve ter passado, se não acontecer nada de especial.
 - Oxalá - disse Gorham, acrescentando depois de olhar o céu: - Não são horas de comer?
Parte das mulheres e das crianças seguia atrás de um carro conduzido por Daugherty, formando uma linha irregular contra a vertente da montanha. Evans e os outros dois desviaram-se do trilho para deixarem Daugherty passar. Daugherty cobrira a porção mais difícil do caminho. Cuspiu sobre a roda do carro e exclamou:
 - E ainda dizem que o caminho para o Inferno é íngreme! Rebecca encontrava-se entre as mulheres, com Judith Fairman, Mercy e Mrs. Gorham.
 - Comeremos no fim - disse-lhes Evans.
Ocorreu-lhe num relance que Rebecca era o chefe natural das mulheres. Dir-se-ia que Becky tinha uma força que ultrapassava a de todas elas juntas,

263

uma força tranquila e persistente. Não fora assim... e não saberia o que Judith Fairman teria feito.
 - Cansada? - perguntou, apenas para lhe dizer qualquer coisa.
Dois dos jovens - Jeff Byrd e George Carpenter - haviam parado para atirar uma pedra. «Olha!», gritaram, lançando-a ao precipício. A pedra partiu devagar, como resistindo a cair, adquiriu velocidade e voou montanha abaixo, batendo aqui e ali, antes de aterrar nos silvados, assustando patos no rio oculto.
 - Não tens pena de não ter tempo para atirar uma pedra, Lije? - perguntou Summers ao recomeçarem os três a andar. - Conheci-te quando ainda tinhas.
 - Acho que sim.
O sorriso discreto abandonou o rosto de Summers, deixando apenas a marca da reflexão.
 - Já não temos tempo para atirar pedras - disse, como se falasse consigo próprio.
Evans não estava disposto a investigar o significado oculto das palavras de Dick. Respondeu:
 - Enquanto não chegarmos ao outro lado...
Byrd esperava-os, de pé, olhando o trilho. Ao vê-lo, Evans achou que envelhecera sem crescer, que parecia um rapaz velho.
 - Vai ser fácil - disse Evans a Mrs. Byrd, sentada à sombra de um cedro raquítico.
Mrs. Byrd estava com razoável aspecto, tranquila, na companhia de dois dos seus filhos. Apresentava a primitiva imagem de pombo insípido a quem não soubesse vê-la por dentro.
 - Vamos pôr homens em número suficiente sobre o carro para que ele não tombe. Dás uma ajuda, Dick? Tu, Gorham e eu? - Subiram. - Andalá com ele, Byrd...
As coisas teriam corrido minimamente bem se o carro tivesse solidez. Os bois avançaram no trilho inclinado, devagar, mas firmes, e o carro, em equilíbrio instável, aguentava-se com o peso dos três em cima dele. Iam aí a meio caminho quando a roda da frente do lado do precipício bateu numa pedra. Do sítio onde se encontrava, Evans não a viu, mas sentiu o solavanco e ouviu o rachar de raios super-esforçados. O carro ajoelhou como um boi numa pata, imobilizou-se por um instante e virou.
Empoleirado no topo, agarrado à caixa sob a cobertura, Evans saltou demasiado tarde. Rodou com o carro, embateu num arco, escorregou e estatelou-se no chão. Ergueu-se, trémulo, e chamou:
 - Dick!

264

Gorham tinha também caído. Ajoelhou, ergueu-se e exclamou:
 - Raios partam isto!
 - Estás ferido?
 - Não, bolas!
Dick deu a volta ao carro e perguntou:
 - Então? Por que foi que não saltaram?
 - Claro! - respondeu Evans.
 - Senhor, mas que confusão! - disse Gorham, examinando o carro.
Só então Evans pensou em Byrd. Byrd mantinha-se em silêncio junto dos bois, como se de todas as palavras do mundo nenhuma tivesse para dizer. O seu ar de derrota inapelável exacerbou a irritação de Evans.
 - Parece que atrais a pouca sorte, Byrd. Com carros des-
 - Desculpa...
O homem pedia desculpa. O raio do homem, incapaz, digno de pena, pedia desculpa. Ali, com o carro desfeito, com a roda partida e os arcos abaulados, e tudo no interior em barafunda, Byrd pedia desculpa e tinha como única reacção a tristeza. De súbito, foi essa também a reacção de Evans.
 - Deixa lá. Isto arranja-se.
Mrs. Byrd corria pela vertente com o bebé.
 - Estás bem, Clarence? Não te aleijaste?
Outras pessoas acorriam, as crianças à frente, depois os homens, a seguir Becky e Mrs. Gorham. Mrs. Byrd pousou a criança. Tendo perguntado a Byrd se não se ferira, parecia ter perdido também a fala. Evans disse a todos:
 - Vamos pôr a comida ao lume. Vão sendo horas. - Acenou com a cabeça a Becky, respondendo à pergunta silenciosa que a mulher lhe fazia sobre o seu estado. - Vamos! A senhora também, Mrs. Byrd. Um de vocês desatrela a junta de Byrd, enquanto os outros descarregam o carro, está bem?
Descarregado o carro, despachou-os e ficou com Byrd para conversar com ele um momento.
 - Eu não quis ofender-te. Sabes, uma pessoa perde a cabeça...
 - Não precisas de te explicares. - Vamos pegar numa serra...
 - Numa serra?
 - Para fazer um carrinho. Vamos serrar o teu carro em dois.
 - Oh...
 - Há espaço noutros carros, se precisares. Espaço para parte das tuas coisas e para os miúdos.
Byrd não respondeu. Percorreu com os olhos o carro, os silvados em baixo,

265

o gado que começava a subir a vertente, as montanhas altaneiras, a curva distante do céu.
 - Como vês, tudo se resolve. Hig sabe fazer carros como ninguém.
O olhar de Byrd continuava perdido na distância. - Para voltar para trás... é muito longe...
 - Claro. Ainda temos tempo para trabalhar antes da comida.
Weatherby afastou-se do acampamento, reservando um último e prolongado olhar ao pequeno círculo de jogadores de cartas. A caravana precisava de repouso, bem o sabia, mas alguns entretenimentos eram perniciosos. Preferível seria trabalhar, conduzir o gado, cansar o corpo, em vez de corromper a alma.
O entretenimento parecia mais grave, o vigoroso bater das cartas mais maléfico porque a mão de Deus tocava aquele sítio. O Grande Ronde lhe chamavam. Um sítio que o próprio Adão, conhecedor da beleza do Paraíso, teria achado belo. Os pés calcavam ervas suculentas. Os olhos errantes viam cravo-da-índia, linho bravo, árvores nos cursos de água e, em redor, como abrigando o local, as nobres montanhas a demandar o céu. Havia veados, alces, ursos e peixe em quantidade bastante para alimentar uma multidão, sem recurso a milagres. Não obstante, os homens jogavam cartas!
Meditação, pensou. Aquele era um sítio para meditação, para a entrega a Deus, para comungar da Sua força e do Seu amor. Deixou o espírito vogar, vogar humildemente com o Criador. Não era preciso mais para um homem sentir a graça do Senhor. Apenas tinha de reconhecer Deus, de aceitar a sua vontade, submisso, para conhecer a presença sagrada.
Caminhando sozinho, vendo o Sol a pôr-se como majestosa bola de fogo, Weatherby reflectia na preversidade dos homens e das mulheres. Jogavam cartas. Não respeitavam o descanso dominical. Blasfemavam. Liam romances. Usavam enfeites. Como podiam escolher os prazeres temporais, pecaminosos, em troca de salvação?
As vezes, convencia-se de que falhara. Apesar de todas as suas exortações, a caravana continuava a não respeitar o domingo, justificando o pecado por uma alegada necessidade. As pessoas gostavam de ouvir música de rabeca. Dançavam. Praguejavam. Jogavam cartas. Algumas falavam como deístas, como se Deus não se importasse. Dai-me forças, Senhor! Dai-me poder!
E, todavia, as suas dúvidas pareciam injustificadas.

266

Deus confiara-lhe trabalho para executar. Deus dera ao seu velho corpo uma resistência compatível com as tarefas que lhe destinara. Deus permitira-lhe ultrapassar a salvo todas as vicissitudes. Deus chamara-o para o Oeste. Glória ao seu Santo nome!
O homem não tinha o direito de questionar Deus. O homem submetia-se a isto e conhecia a paz. O pecador escarnecia ou disparatava e, no fogo da alma, conhecia por antecipação o inferno que o esperava. Conhecera este indício na sua juventude. Conhecera os tormentos da carne, entregara-se-lhes e conhecera os tormentos do espírito. Depois, Deus iluminara-o, a sua paixão tornara-se justa e o seu ardor voltara-se para Jesus.
Ainda agora, porém, o Diabo espreitava. Nem sempre dominava a maldade, apesar de tantos anos a combatê-la. As vezes, desprevenido, ainda pensava em mulheres, em Mercy Evans, no marido, na carne jovem e na cama quente; expulsava então o demónio e pedia a Deus que lhe perdoasse e lhe desse forças para resistir. Parecia-lhe que, depois, as suas prédicas tinham mais força, incitavam com maior urgência os pecadores a arrependerem-se; e a força e a urgência eram maravilhosas e misteriosas, e falavam do amor divino.
À sua frente, cavalgava um índio, um cayuse, sem dúvida, ou talvez um nez percé. Ali estava, mais uma vez, sabia-o, a prova viva da fé, não no índio em si, mas em todos os índios da região. Eram limpos e andavam vestidos. Eram bons maridos e artesãos, tinham trigo, milho, vegetais e peles que trocavam por roupas, pano de algodão e nanquim, e bons cavalos que trocavam por gado. As suas mulheres eram modestas e habilidosas, de boa vontade fazendo ou consertando mocassinas em troca de um presente insignificante. Naquelas tribos desaparecera o selvagem paganismo - por causa do cristianismo. Por causa de dois homens abençoados, o Dr. Whitman e outro - Spalding - , que tinham estabelecido missões, algures a norte, para lhes revelar a verdade.
 - Boa tarde - disse ao índio. O índio sorriu e respondeu:
 - Como estar?
Parou o cavalo. Usava uma sela de fabrico caseiro, com
peles penduradas atrás.
 - Cayuse?
 - Cristão, eu.
A resposta surpreendeu Weatherby porque era certa, a
resposta à pergunta que devia ter feito. - Eu sou cristão. Sou pregador. O índio acenou com a cabeça, devagar, compreendendo com
dificuldade as palavras. - Bom homem. Rezar.

267

 - Vamos rezar. Vamos conversar com o Espírito Santo.
 - Rezar agora?
 - Rezar agora.
O índio desmontou e ajoelhou-se com Weatherby na erva. Weatherby procurou uma oração simples:
 - Agradecemos-Te, Senhor, pelas Tuas bênçãos. Agradecemos-Te pela vida, pela saúde e por todo o Teu generoso amor. Agradecemos-Te por nos amares a todos, brancos e vermelhos, a todos os homens da Terra. Ajuda-nos a sermos dignos do Teu amor. Ajuda-nos a fazer a Tua vontade. Pedimos-Te que nos ajudes a não blasfemar, a não adorar falsos deuses ou ídolos, a não beber álcool, a não cometer adultério. Que as Tuas bênçãos caiam sobre nós.
Enquanto falava, dizia para consigo uma prece, pedia a Deus que lhe desse força e sabedoria para fazer a Sua vontade! entre os pobres pagãos do Columbia, tal como Whitman e Spelding faziam com as suas tribos. Disse «Ámen» e o índio disse «Ámen».
Weatherby sentiu-se revigorado ao erguer-se. Mais do que nunca, sentia-se escolhido e forte, adequado, convicto de que naquele breve encontro, naquela breve oração de um homem branco e de um homem vermelho, Deus se manifestara.
 - Eu acampamento - disse o índio, apontando para a caravana em repouso e partindo a cavalo.
Os homens continuavam a jogar cartas, tão embrenhados no jogo que apenas Summers pareceu reparar na sua aproximação. Jogavam, barulhentos e violentos, batendo com as cartas como se a força fosse decisiva para o resultado do jogo.
Weatherby quis desviar o seu convidado. Irritava-o e envergonhava-o aquele mau exemplo do homem branco e temia que a nova tentação fascinasse o índio.
O índio, porém, não se deixou guiar. Parou junto do círculo, Weatherby atrás dele, e ficou-se a ver os jogadores durante um bom bocado. Surpreendeu o olhar interrogativo de Summers. Então, para espanto de Weatherby, para sua satisfação, para sua incomensurável delícia, exclamou:
 - Mau! Mau!
Weatherby gostava de pensar que o jogo terminara em consequência desta intervenção. Summers disse:
 - Acabou o jogo. - Os outros começaram a levantar-se. Summers prosseguiu: - Se nunca fizeste nada pior que isto, és um índio muito bom.Fitou Weatherby. Os seus olhos eram cinzentos, sorridentes, cépticos, e Weatherby ter-se-ia visto obrigado a responder-lhes não fora sentir-se ainda maravilhado pelas palavras do índio.
Afastou-se quando o jogo terminou, e Daugherty e o cayuse começaram a regatear sobre uma pele de veado. O «Mau!

268

Mau!», porém, ficou com ele. Na boca de um ingénuo selvagem, Deus pusera a verdade. Na Sua grandeza, nos Seus misteriosos caminhos, Deus pusera a verdade na boca do índio. Uma pena que Whitman e Spalding não fossem metodistas.
Durante três dias, Evans deixou a caravana preguiçar no Grande Ronde, embora ardesse em desejos de continuar. Os homens e os animais precisavam de descanso e os dois Byrd de tempo para recobrarem coragem. Patch tinha adoecido, as tripas revoltas por qualquer coisa, e parecia tão fraco que Evans duvidava de que estivesse em condições de partir. E havia outras razões, grandes e pequenas, ainda. As mulheres tinham muita roupa para lavar. Os índios cayuse ofereciam coisas para trocar. Numa tribo de crentes, o irmão Weatherby estava tão perto do Céu como da Terra. Recuperando forças ali, a caravana poderia percorrer quilómetros e quilómetros sem mais interrupções.
Os dias estavam bons, sem sombra de neve nas Blues, o que tornava mais agradável a paragem, juntamente com a proximidade das montanhas, recortadas a ocidente. Ao observá-las contra um céu sem nuvens, Evans compreendeu que a sua ansiedade tinha sido exagerada. A neve estava muito longe.
Mas o Outono chegara. Via-o na erva quebradiça que crescia no vale alagado, nas folhas que, antecipando-se a tudo o mais que era verde, amarelavam no encurtar dos dias. A neve cairia, a chuva cairia e, após o descanso, fariam bem em recomeçar. A questão não estava em saber se chegariam lá; a questão estava em saber de quanto tempo precisariam para construir uma cabana, para erguer um abrigo contra a chuva fria, soprada do mar.
Enquanto esperavam, caçando, pescando, negociando com os índios até ao último par de calças, uma caravana surgiu, dispersa, de aspecto arruinado e faminto e mandou um cavaleiro ao acampamento, a cerca de um quilómetro do trilho. Tratava-se da caravana do capitão Welch, disse o cavaleiro, ou de parte dela havia muito separada da primitiva e reduzida e aumentada pelo caminho. Também tinham as suas dores. Um morto. Os malditos índios no Snake a roubar cavalos e oferecendo-se depois, em troca de paga, para os encontrar! Quantos vinham atrás? Só Deus sabia. Um grupo. A caravana viajava depressa, ligeira. Não. Não podiam parar. Não tinham tempo para conversas. Demandavam o Oregon, mas obrigado na mesma. Teriam ouvido falar na caravana que atalhara o Malheur?
Evans viu a caravana afastar-se. Não o mortificava que tivesse passado, não o mortificava muito. Decerto não faltaria erva adiante.

269

Que interessava que não pudesse vangloriar-se de ser o primeiro? O que interessava eram as caravanas que vinham atrás, em grupo, talvez de milhares, os caçadores, os ousados, os corajosos, os sacrificados. Se fechasse os olhos, via-os ao longo do trilho, cinzentos do pó e exaustos das provações, mas com a determinação no olhar. Homens e mulheres. Crianças. Bebés de colo. Vacas leiteiras. Machos e cavalos. Bois. Arados. Sementes para decorar um jardim. Livros para escolas por construir. Pequenos adornos para casas inexistentes. De quem era o Oregon? Aqui tens, Inglaterra, a resposta!
Porém, embora não sentisse inveja dos homens que o precediam, apesar de já não se sentir ansioso por causa das neves nas Blues, ardia em desejos de prosseguir. Mil vezes, jurá-lo-ia, o Columbia correra pelo seu espírito, um vasto lençol de água dirigido a Vancouver e à boca do Willamette. Se pudesse chegar até ele, consideraria a viagem terminada. E já teria chegado, não fora a doença, as mortes, os acidentes, as paragens para repouso e consertos. Tadlock tinha razão numa coisa: um homem não precisa de inventar pretextos para se atrasar.
Retomaram a marcha numa manhã suave, repousados e ansiosos por partir, e subiram as Blues, indiferentes a uma subida de quatro quilómetros, tão íngreme que, por vezes, precisavam de atrelar aos carros seis juntas de bois. Em cima, era terra ondulada com maciços de pinheiros amarelos. Por ela corria o trilho pedregoso e fundo que atravessava o Grande Ronde River e conduzia a um vale, onde acamparam. Fizeram dez ou doze quilómetros, pelas contas de Evans. Nada mau, atendendo às circunstâncias.
No dia seguinte, aumentaram um pouco a velocidade em terreno igualmente duro - subiram uma montanha, acompanharam uma crista, desceram e subiram uma dúzia de buracos a pique, atravessaram rochas escarpadas, planícies e, outra vez, bosques, onde o Outono se instalara. Em redor, o cenário era tão majestoso que um homem tinha de se beliscar para não se esquecer do sítio para onde ia. As montanhas erguiam-se à volta, pedras nuas perfilavam-se e a distância era comida pelas rodas lentas dos carros. Do chão brotavam árvores como à espera de poda e, aqui e ali, abria-se um bosque acolhedor, com flores a desabrochar. Era como se Deus tivesse posto ali os restos da criação, as sobras da matéria-prima de que se servira. Dezasseis quilómetros. Acamparam num bosque.
Mas o dia melhor de todos foi o terceiro, conquanto não menos duro que os anteriores. Ao subir uma vertente, a cabeça erguida para ver o que existia ao longe, Evans susteve os bois porque, adiante, azul e branca, e etérea na distância, erguia-se a cordilheira de Cascade e, como rei das

270

alturas, Mount Hood, rei suculento, nuvem nevada, prova e promessa. Difícil seria o rio. Evans olhou para trás, viu Rebecca extasiada e não pôde falar por tudo o que lhe ia no peito. Fizeram quinze quilómetros nesse dia, através da crista principal das Blues.
Evans não pararia. Duvidava de que fosse capaz, mesmo que a caravana quisesse. Não quis. Todos sentiam o mesmo que ele. Na ponta final, dispunham de uma força irresistível e determinada, com Mount Hood e Mount Saint Helens como faróis ante os seus olhos. Os carros avançaram aos solavancos para o Umatilla, desceram a longa vertente das Blues, reentraram na pradaria, nos choupos, nas cerejeiras bravas e no bálsamo de Gilead, ao longo da corrente, e nas terras cultivadas por índios cayuses que desejavam adquirir roupas.
A caravana acampou aqui, ficou sem um cavalo - perdido ou roubado - e desceu até ao Umatilla, que atravessou e tornou a atravessar; subiu às terras ondulantes e bastas, eriçadas de ervas secas. Então, ao lado dos picos nevados, Evans viu o vale abrir-se, o vale do Columbia, envolto nas sombras da distância.
Parecia-lhe que só podia pensar no rio. O rio corria por baixo, e por cima, e à roda dos seus outros pensamentos - o Columbia, e os Dalles, e as casas da missão e, depois, cada família procurando meios de descer a corrente de per si. Mas agiria sozinha, a sua família? Poderia ele separar-se dos Byrd e dos Fairman, que, cada qual à sua maneira, tanto dependiam dele e de Becky? A pergunta foi varrida pelas águas. Como outras. Por que razão Brownie e a rapariga continuavam a comportar-se como se mal se conhecessem? Mercy era uma boa pequena. Podia dizê-lo, e muito mais, e Becky punha as mãos por ela. Uma rapariga sossegada, solícita, bonita, que reservava para si mais esforço do que quando vivia com o pai.
Dezasseis quilómetros. Boa erva. Madeira só na corrente, índios walla walla, com batatas e carne de veado para trocar, índios sujos. Não como os Cayuses. Mostravam a falta de cristianismo, se Weatherby não se enganava. O pequeno carro de Byrd rolava solidamente. Patch estava como novo. Summers recomendava atenção aos índios piolhosos: o que não estiver pregado, eles roubam. Visões, palavras, sensações, perguntas, tudo varrido pelo rio, tudo percebido através do seu murmúrio, cruzando o cérebro.
Atingiu-o já o sol ia baixo e o crepúsculo se estendia, leve, sobre os montes. Atingiu-o após difícil travessia de terra agreste e arenosa, onde pereira e quenopódios espinhosos tentavam crescer. Tirando isso, aridez, resistindo ao sulco das rodas; não havia água, nem árvores, nem pasto; e, na margem, apenas uma tira de erva, e bardanas e girassóis florescendo a custo.

271

Uma terra deserta, solitária, onde o próprio pensamento ecoava. Terra nova, antiga, violenta, solitária, avermelhada pela noite a cair. Terra que tornava um homem pequeno, que lhe reconduzia a memória a recordações de aconchego, celeiros e capoeiras, galos a cantar e cozinhas cheirando a comida, protegidas da vastidão.
Mas ali o rio corria!
Olhando ao pé, Evans viu o leito pedregoso do rio, a água límpida. Deixou que o seu olhar fluísse com a corrente pela sua superfície prateada até ao ponto em que se encontrava com a noite. Depois, sabia-o, o canal estreitava em quedas e rápidos, e teriam de descer. Mas ali estava a estrada aquática, a larga e sinuosa estrada, a estrada directa ao Oregon. Ali estava, como o caminho de casa que se conhece de cor, como a praia revisitada, como o próprio lar.
Estremeceu, despertou à voz de Dick, olhou à direita e à esquerda, viu que não estava sozinho e lembrou-se de que haviam deixado os carros na margem.
 - Uns quatro dias daqui até aos Dalles - disse Summers.


CAPÍTULO XXIX


Judith Fairman estava sentada ao pé do rio, que ali, perto da missão, corria pacífico, depois da violência que avistara do trilho. Só de onde em onde, num cachão de água ou numa vaga, assomava, súbita e nítida, a angústia. Um rio, pensou, era uma coisa triste ou angustiada, obrigada sempre a correr para mares desconhecidos. As gotas de água pairavam por um instante e desapareciam. O que o rio arrastava - flores decapitadas de girassol, troncos nus, peixes mortos, espuma lançada por um redemoinho - desaparecia. Apenas o sol, que baixava, se mantinha quieto à superfície, aguardando a sua hora para desaparecer também.
Ouviu vozes atrás de si, abafadas pela distância. De jusante do rio chegavam-lhe golpes de machados, manobrados por gente que chegara primeiro e construía embarcações para viajar até Willamette. Distinguia vozes de brancos e índios e os gritos das crianças poupadas pelas cascavéis.
 - Tem cuidado, Bethany - preveniu. - Não te chegues muito.
A pequena Byrd preparava-se para lançar um pau à água. Virou-se, o cabelo cintilando ao sol em retirada. Uma rapariguinha loura com o brilho do espanto maravilhado nos olhos infantis.

272

 - Está bem - respondeu, pegando noutro pau.
Judith sentia-se contente, triste e contente, esperando como uma galinha no choco que o seu calor abrisse a casca ao pintainho. Não lhe apetecia conversar, embora tivesse Charles a seu lado, fitando, como ela, a água.
Contente? Tranquila? Esquecendo o passado na sucessão dos dias? Às vezes, a memória de Tod era varrida pela cozinha, o percurso, o cansaço, as duras experiências da vida e da viagem, e Judith recuperava-a com um sentimento de culpa, indignada pelas intromissões e, chorando, unia-se de novo ao tesouro do seu desgosto. De outras vezes, fugia-lhe sem querer na conversa, a falar do Oregon, a sonhar com o bebé para nascer, a oferecer-se para cuidar da pequena Byrd depois da destruição do carro, a lavar-lhe a carinha e a pentear-lhe o cabelo enriçado.
 - Por favor, Beth, anda mais para aqui.
 - Eu tenho cuidado. - A criança aproximou-se e aconchegou-se no colo de Judith. - Tenho fome.
 - Já falta pouco para comermos.
O cheiro da carne jovem invadiu Judith, o cheiro jovem e doce que fora o de Toddie. «Podia ser o meu filho», pensou, acariciando com os lábios os cabelos louros. «Quase podia ser Tod.»
 - Tenho de ir arranjar um barco - disse Charles, sem tirar os olhos da água. - Temos de comprar ou construir um barco, qualquer coisa. Os dois barcos para alugar estão ocupados, pelo menos por enquanto. Também são muito caros, mas talvez pudéssemos...
 - Ainda só chegámos hoje - respondeu ela, não querendo que ele se afastasse.
Sentiria Charles o mesmo? Duas pessoas poderiam sentir realmente o mesmo? Seria possível que uma alma conhecesse outra pelo facto de partilharem cama e destino, de conversarem à noite, de, às vezes, famintos e sozinhos, procurarem fazer dos seus corpos um só, a mãe primitiva e solitária esforçando-se por recuperar o homem-menino perdido?
Enquanto Judith reflectia, Bethany saltou-lhe do colo e foi escolher seixos.
 - Acho que podemos esperar até amanhã - disse Charles. - Mas amanhã tem de ser.
Teria de ser. Havia sempre trabalho, sempre solicitações ao corpo e ao espírito, sempre imprevistos. Onde estaria Toddie para Charles? Longe, no termo da terra e do tempo, além dos rios, sobre as montanhas, nas areias? A sua imagem teria perdido os contornos, o som da sua voz infantil ter-se-ia tornado igual ao das outras, salvo, talvez, à noite, quando, insuportavelmente, ressuscitava?

273

A mão de Charles tocou a de Judith, pousada no chão. Judith saboreou o gesto, mas não disse nada. Conversar para quê? Para desencantar pensamentos? Para quê falar? Para quê tentar dizer fosse o que fosse? As ideias e os sentimentos não eram traduzíveis em palavras; o que vivia no seu íntimo não era traduzível em palavras. O melhor era permanecer calada, confiar na comunicação silenciosa de coração para coração.
Que era o desgosto? Seria aquela tristeza permanente? Que dissera Becky Evans, compassiva, mas frontal e simples? Que ninguém tolera o desgosto por muito tempo. Como se o desgosto fosse um luxo, um prazer dado às mulheres desocupadas. Era a regra, compreendeu-o quando Becky falou, a regra do Oregon, a regra de todas as fronteiras, a regra, talvez, da vida, mas detestava-a. Combatia-a, sentindo-se culpada, uma chaga, quando esquecia Tod na lida.
Bem, cumprira os seus deveres. Arranjara forças - fora bebê-las em Rebecca. Se chorava era à noite, e levantava-se a horas para enfrentar o dia. Refutaria a regra. Trabalharia e conservaria o seu desgosto. Nem agora nem nunca perderia Tod.
Ouviu o suspiro imprevisto. Sabia que os seus pensamentos estavam enredados. O trabalho, o bebé, o Oregon e Tod - como haveria no seu coração e no seu espírito lugar para tudo, antes do mais para Charles? Só o tempo a esclareceria - e Deus, se quisesse.
Beth aproximou-se para lhe dar uma pedra branca.
 - É bonita? - perguntou, colocando-a com a mãozinha gorda na palma de Judith.
 - Muito bonita.
 - Vais guardá-la na tua casa?
 - Claro. É um presente teu.
 - Posso ir visitar-te de vez em quando, quando chegar a casa?
 - Com certeza. Mas tu não vais para casa.
 - Vou pra o Oregon - explicou a criança, afastando-se para apanhar mais pedras.
Oregon. A caminho do Oregon, da casa sem memória, nunca vista, por construir. A casa no fim de planícies intermináveis, de montanhas inexpugnáveis, de rios tristes ou angustiados. A casa.
E, todavia, a ideia era reconfortante, a ideia de casas a construir com força e coragem, arrancadas à selva, conquistadas por trabalho e sofrimento. Judith imaginava a casa que teriam - primeiro uma cabana, a não ser que pudessem comprar madeira e, depois, talvez, uma casa de tijolo. A forma não interessava ainda. À entrada brincava a criança que trazia no ventre. Na nova terra construiriam o futuro. Novos amanhãs a esperavam, novos amanhãs para o seu amor. Disse a Charles:

274

 - Às vezes, sinto-me desleal.
 - Desleal?
 - Não compreendes?
Ele confirmou lentamente com um aceno de cabeça.
 - Compreendo.
Ela sabia que ele compreendia. Sabia que o seu espírito se debatia com o regressado fascínio do Oregon, com o passado, com palavras proferidas impensadamente, como se nada tivesse acontecido.
 - Isto está bem, Charles? Pode estar bem?
 - Tem de estar, Judie. Tem de estar. Passa-se o mesmo com toda a gente.
Judith reprimiu as lágrimas prontas e disse:
 - Eu não quero esquecer.
 - Nunca esquecerás. Mas temos de continuar. - Às vezes, nem sei se penso em Tod ou no bebé.
O bebé. Rapaz ou rapariga, louro ou moreno, forte ou fraco, seria Tod ressuscitado. Seria Tod e ele próprio, pena, alegria, memória, esquecimento e recompensa. E dar-lhe-ia todo o amor que Deus lhe dera para Tod, todo o amor que Ele lhe entregara para a semente a germinar. Max exclamou:
 - Ele não pode substituir Tod! Não pode! Charles pousou-lhe a mão no ombro.
 - Não te mortifiques.
 - Não pode!
 - Não tenhas medo. Lembrá-lo-emos sempre, mas é dos vivos que devemos tratar.
 - Eu sei - respondeu ela, atormentada pela verdade do que ele dissera.
Charles levantou os olhos para o céu, cruzado por uma nuvem, e Judith suspeitou de que Charles pensava que era ali que Tod vivia.
 - Ele gostaria de que gostasses do bebé - disse Charles. Bethany acercou-se, vinda do rio.
 - Tenho fome.
 - Vamos já comer - respondeu Judith.
Antes, porém, de se levantar, apoiada numa das mãos, um dos pés bem firme no chão, julgou sentir o primeiro alvoroço da nova vida.
Junto da fogueira que acendera, Rebecca Evans viu os Fairman regressando do rio, Judith trazendo Beth Byrd pela mão. Acenou-lhes e baixou-se para deitar lenha mais grossa sobre as brasas.
 - Uma boa mulher - disse a Mercy, perguntando a si própria quantas vezes dissera aquilo.

275

Mercy não era do género de lhe responder que estava farta de ouvir aquilo. Tirou os olhos da tábua onde amassava farinha e disse:
 - É.
 - Vai-se recompondo. Logo que o bebé nasça, ficará bem.
Mercy baixou os olhos. Falava pouco. Guardava consigo o que pensava. Mas não era trombuda. Discreta sim, mas não mal humorada. Sossegada, com uma calma atenta. Diligente, prestável, lacónica, como se receasse falar de mais.
 - Quando será que os homens vêm? - perguntou Rebecca. - Tarde, está a ver-se. E então Lije e Dick...
Tinham partido os dois, havia uma hora ou duas, depois de a caravana ter chegado aos Dalles, conduzindo dois cavalos de tiro, ajoujados sob o peso de peles de bisonte. Rebecca não sabia exactamente para onde tinham ido. Fazer negócio, dissera Lije. Não adiantava ficar ali nos Dalles a perder tempo. Ali não se podia nem alugar nem comprar um barco.
Rebecca não o apressara. Não estava tão preocupada quanto outras mulheres por causa da descida do rio. Lije conseguiria. Conseguia sempre, deixando-a preocupar-se, se era esta a palavra exacta, com outras coisas.
 - Brownie deve estar a chegar - disse Mercy. - Vi os guardas do gado sairem para o renderem.
 - Não há grande coisa que o traga. Outra vez peixe e arroz. E pão. Qualquer coisa doce. Se tivéssemos verduras e carne...
Estava tudo pronto, ou quase - o peixe escamado e cortado, a água a ferver para o arroz, o pão preparado para cozer. Ainda bem, pensava Rebecca, que não acabara o café nem o açúcar. A alimentação era pobre naqueles últimos dias.
 - Vou fazer café - disse - e, depois, podemos descansar um pouco.
 - Não estou cansada. Vamos precisar de mais água.
 - Acabarás por te cansar, se continuares nessa lufa-lufa todo o dia.
Sentavam-se afastadas da fogueira, porque o frio da noite hesitava em chegar. Do local onde se encontrava, Rebecca via as ondulações de terreno que subiam até aos montes circundantes. Os Dalles. Os Dalles, pelos quais tanto haviam penado, a missão metodista, o fim ansiado do percurso de carro, o nome que contribuía para os aureolar(1) quando a erva e a água escasseavam e a esperança vacilava no peito. Era apenas um nicho na montanha, um pedaço de vale e vertente, um sítio para respirar entre as alturas e o rio, conhecido talvez apenas dos índios antes de os metodistas construírem a missão que agora

*1. Dalles - ladrilhos decorativos. (N. da T.)

276

parecia a caminho de se extinguir. Os edifícios, juntamente com as cabanas dispersas dos índios, emprestavam ao local um ar de povoação, mas a igreja, a escola e os missionários não tinham modificado os índios. Eram um bando de estúpidos e pagãos. Fediam a peixe podre e a coelho. Respondiam mal às preces de Weatherby. Continuavam a andar nus, na maioria. Segundo Dick, era por os salmões não terem pêlo.
Rebecca achava que o sítio nunca vira nada de parecido - carros dispostos em círculo, homens a falar sobre a viagem feita e a fazer, as crianças correndo, as mulheres conversando, os recém-chegados misturando-se com os seus predecessores, a perguntar onde havia barcos, que fazer, ao dizer «prazer em conhecê-lo, a minha casa é perto da sua». A semelhança dos carros já lá parados, os da caravana de Rebecca acusavam a dureza do percurso, a tinta enegrecida ou acinzentada; as juntas de bois apresentavam-se pele e osso, as mulheres vestiam farrapos e os homens calças remendadas e peles de veado.
Ali, as caravanas dividiam-se. Ali, a unidade da caravana, o clã, diluía-se. Os grupos confundiam-se e cada família compreendia que estava só, sentia-se, de certo modo, estranha em relação àqueles com quem convivera tão de perto. O laço desatara-se, pensou Rebecca. Era o fim de algo doloroso e bom, algo que permaneceria na memória até à morte. Ela e Lije, Brownie e Mercy estavam agora sozinhos, só que não cortariam com os Byrd e os Fairman. Tinham contraído responsabilidades para com eles, achavam Rebecca e Lije, tinham deveres para com os fracos e os enfraquecidos.
 - Acho que já se pode pôr o arroz - disse Rebecca, fazendo menção de se levantar.
Mercy, porém, antecipou-se-lhe. Deitou o arroz na água a ferver e afastou a caçarola para sítio de onde não as salpicasse.
 - Ainda não sou assim tão velha - disse Rebecca. - Não precisas de me tirar todas as palheiras do caminho.
Observando os movimentos rápidos da rapariga, o seu sorriso discreto, tornou a sentir um frémito de ternura. Fossem quem fossem os pais de Mercy, tivesse ela feito o que tivesse, era uma sedução. Independentemente de tudo, essa era a verdade. Despertava ânsias de protecção, maternais, o  apetite de a abrigar sob a asa, de lhe garantir que não havia falcões à espreita.
Por detrás da fogueira passou uma mulher, arrastada. por uma criança e com outra ao colo. Enternecedora, pensou Rebecca, a presença das crianças, significativa. Em cada caravana ou fragmento de caravana havia crianças, algumas nascidas pelo caminho. Em todas havia mulheres grávidas.
Quase sem querer, deixou que os seus olhos se pousassem na jovem esposa a seu lado.

277

De onde lhe vinha aquela impressão? Da curva dos ombros? Do arrendondamento das formas? Do brilho do rosto? Dos olhos misteriosos? Fosse o que fosse, algo havia, e o saber isso perturbava-a.
Julho. Fins de Julho a 21 de Setembro. Menos de dois meses. Tempo insuficiente para se ver, salvo se... salvo se... A dúvida, mortificante, persistia. Às vezes, sendo mãe de Brownie, decidia perguntar, ir direita ao assunto e perguntar, o que talvez fosse seu direito, e conhecer a verdade. Às vezes, pensava que, como mãe, não devia suspeitar. E, às vezes, ao ver Brownie e o modo como se relacionava com Mercy, desconfiava de que ele conhecia a resposta. Sentia a mágoa do filho - e sentia a urgente e raivosa vontade de magoar quem o magoara.
Dominara-se. Acalmara Lije, já com preocupações de sobra. Elogiara Mercy sem limites. Tentara também ser uma mãe para ela, não sabendo ao certo porquê. Seria por qualquer mulher se sentir irmã das outras, contra a raça dos homens? Seria por Mercy ser Mercy? Seria a convicção de que deveriam, independentemente de tudo, fazer o melhor? Seria a possibilidade de Brownie ter sido o homem, antes do casamento?
Gostava de pensar assim, mas era improvável. Brownie era então muito inocente e tímido, um garoto. Quem?
Quem andara atrás dela antes de Brownie a levar ao pastor? Ninguém em especial. Mercy não era do género de desafiar os homens, tanto quanto Rebecca sabia. Mas todos gostavam dela, sobretudo Mr. Mack.
 - Brownie vem aí - disse Mercy. - Vê-o a prender o cavalo?
Brownie aproximou-se, disse olá, Mercy disse olá e Rebecca disse:
 - O teu pai e Dick ainda não chegaram, mas não devem demorar. Vou pôr a comida ao lume.
Lije chegou estava ela a fritar o peixe.
 - Uma pessoa chega aonde quer sem dar por isso - disse, sorridente, sugerindo boas notícias. - Que tal a erva, rapaz?
 - Razoável. Levámo-los para lá outra vez. :  - Onde está Dick? -perguntou Rebecca.
 - Só volta de manhã.
 - Queres dizer que fica por aí sem comida e sem cama?
 - Ora! Isso para ele não é nada.
Lije exultava. Ao sentarem-se para comer, Rebecca achou que bastaria ler-lhe nos olhos para perceber tudo. - Aquele Dick! - disse Rebecca.
 - Sabe tudo. Trata de tudo. Amanhã, estaremos em cima de água.

278

Interrompeu-se, saboreando, compreendeu Rebecca, o espanto que lhes causara.
 - Pensei que não havia barcos.
 - E não há.
 - Então?
 - Lembras-te daqueles bisontes que Dick nos disse para esfolar e guardar as peles?
 - Vá lá, pai! - pressionou Brownie.
 - De certo modo, vamos navegar nelas. - Lije deixou-os reflectir por um momento. - Os índios têm canoas, mas roupas, nada. O Inverno aqui é frio. Gostam, com certeza, de peles de búfalo.
 - Pensas em navegar numa dessas canoas escavadas em troncos de árvore, nessas cascas de noz? - perguntou Rebecca.
Lije abanou a cabeça e tornou a exclamar:
 - Aquele Dick! Quer que a gente se apresse antes que as canoas sejam todas trocadas.
 - Mas que mistério, Lije!
 - Vamos ter barcos de fundo chato. Desmontamos os carros e pomos as tábuas laterais e de baixo sobre as canoas, talvez com uma vela. Depois, ala para casa!
 - E os outros?
 - Quem?
 - Os Fairman e os Byrd.
 - Foi por causa deles que Dick ficou para trás. Para arranjar canoas em número suficiente. Amanhã de manhã, vais ver uma esquadra a entrar por aí dentro!
 - Resultará, Lije?
 - Vamos escorregar como sobre manteiga, mas ninguém, salvo Dick, se teria lembrado. Teremos de fazer parte da viagem, por terra, num sítio a que chamam Cascades, e parece que não poderemos arranjar índios para ajudar. Sabes o que Mack pensa fazer?
 - Fala em ir por terra, pelo sul de Mount Hood. Alguém, já não me lembro do nome, foi ver como é. Mrs. Mack diz que irão por aí, com os carros, se puderem.
Dadas as novidades, Lije e Brownie atacaram o jantar. Rebecca levantou-se para ir buscar mais pão - desta vez antecipando-se a Mercy. Satisfazia-se, vendo os seus homens comer. Ainda ela e Mercy mal tinham começado e já eles rapavam os pratos. Limparam a boca e permaneceram em silêncio, Lije a fumar o cachimbo que acendera com uma brasa.
Mais pessoas acabavam de jantar e os homens afastavam-se das fogueiras para se juntarem a outros, enquanto as mulheres lavavam a louça e deitavam os filhos.
Lije sorriu a Mercy:

279

 - O gato comeu-te alíngua? A tua e a de Brownie? Mercy limitou-se a esboçar um sorriso. Brownie respondeu:
 - Depois de se tomar conta do gado, não há muito para dizer.
Lije levantou-se do chão e disse:
 - Bem, rapaz, se não podes falar, acho que podes trabalhar. Ainda há luz. Vamos começar a tratar dos carros.
Trabalharam até depois de escurecer. Depois, dizendo que não se demorariam, dirigiram-se para onde se erguia ruído de vozes.
Terminada a lida, Rebecca tornou a sentar-se. Às vezes, cansada, apetecia-lhe mais sentar-se e deixar vogar os pensamentos que cair no sono, a cabeça deserta. Divisava a tira negra do rio, transportando os restos baços do dia, e o vulto, mais escuro, dos montes. Sobre eles brilhava uma estrela pálida.
Mercy apareceu pouco depois e sentou-se a seu lado. Rebecca ignorava o que tinha estado a fazer - provavelmente a abrir a cama onde dormia com Brownie.
Não falaram. Rebecca apercebeu-se de que ambas deixavam o repouso penetrá-las, se apoderavam dele com a respiração e com os olhos, o recolhiam nas trevas aconchegantes.
Rebecca sentia a presença dela a seu lado. Mercy McBee. Mercy McBee Evans. Sua nora. Quase a ser mãe - o que, salvo se alguém lho dissesse, Lije não saberia enquanto os cegos não vissem. Os homens não tinham olhos para essas coisas.
Sabedor, Lije ficaria doido de alegria, porque adorava crianças; sabedor do resto, ficaria doido de fúria. Diria que filho seu não criava filhos alheios. Os homens eram muito rigorosos a apreciar a conduta de raparigas que eles próprios lhes tinham suplicado que adoptassem.
Para além da sua mágoa, para além da confusa ternura em que envolvia Mercy, viu Lije passeando no pó, viu-o compreensiva, com outra ternura. Os homens eram homens e ele não tinha culpa de ser um deles, nem ela o modificaria, mesmo que pudesse. Era melhor que a maior parte, o melhor de todos para ela e, tirando ninharias, nunca lhe escondera nada.
Um bebé chorava algures no escuro, um gemido débil sobre outras vozes.
 - Crianças não faltam - disse a Mercy. - Parece que não vai ser difícil colonizar o Oregon.
 - Mãe - disse Mercy.
Era a primeira vez que a tratava assim.
 - Sim, Mercy? - respondeu Rebecca, comovida.
 - Eu... eu acho que vou ter um filho.
 - Quem diria! Que maravilha, não é?
- Tenho a certeza absoluta.

280

Rebecca virou-se e viu Mercy de cabeça baixa e os ombros caídos, com uma tristeza tão funda que a puxou para si automaticamente.
 - Não te aflijas. É uma maravilha.
Disse-lhe aqueles lugares-comuns que saltam à boca, sentiu a respiração da jovem no seu pescoço e ouviu-a murmurar:
 - Tinha medo de lhe dizer.
Um medo súbito apossou-se de Rebecca. O medo de ficar a saber a verdade, sem sombra de dúvida, o medo de que Mercy, infeliz e precisando de se confessar, lhe contasse tudo. Afastou a possibilidade. Afastou-a para sempre, de Lije e de si própria, enterrando assim de vez, desejava-o ardentemente, as próprias interrogações dolorosas. Disse:
 - Um filho teu e de Brownie tem de ser bom.
Mercy estava deitada quando Brownie entrou. Ouviu-o despedir-se do pai e caminhar quase sem fazer barulho com as mocassinas que usava. Ouviu-o roçar pelo pau da tenda, o ruído do pano de entrada. Ouviu-o começar a despir-se com precaução, para não a acordar.
Podia também vê-lo, pensou. Com os olhos fechados e no escuro, viu-o, mesmo assim, atravessar o espaço entre as tendas, baixar-se para entrar, desapertar os calções e deixá-los cair. Viu a sua figura desengonçada, o seu cabelo claro em desordem, um ar sério impróprio no seu rosto jovem.
Um chamamento nasceu e morreu dentro de si. «Estou aqui», apeteceu-lhe dizer. «Estou acordada.» Se conseguisse dizer isto, seria capaz de dizer muito mais. Poderia dizer-lhe que Rebecca sabia, embora não tudo. Se fosse capaz de começar, talvez pudessem discutir o assunto, arrumá-lo e entenderem-se.
Mas não podia e pensou, enquanto o ouvia a despir-se, que jamais poderia. Sempre se lhe depararia o passado, sempre a vida que ia pôr no mundo, sempre Mr. Mack, visto por ambos, ela sabendo-se vista por ele, ele por ela, os dois sem poderem falar.
Sentiu as mantas a serem levantadas, os movimentos dele a deitar-se, a estender-se, a puxar a roupa, a pôr a mão debaixo da cara. Mas não havia nele companhia, nenhuma quebra da solidão. Eram dois estranhos.
A noite estava calma, porém ela ouvia, como se, na solidão, o ouvido captasse sons solitários, o sopro imperceptível do ar, o pulsar da noite, o movimento discreto dos animaizinhos, o bater do coração cansado na almofada.
Sabia que Brownie não dormia, que estava provavelmente de olhos abertos no escuro, concentrado, como ela, no que os separava.

281

Brownie era bom, bom de mais para ela, e Rebecca era boa, e Lije era bom. Por que tinha de ficar de fora, com tanta gratidão no peito? Por que não podia sentir-se esposa?
A culpa não era de Brownie nem dela, pensava, desde o casamento. A culpa era do que fizera antes. Era a sombra que caía entre ambos. Era o bebé que trazia, o pequeno e temível desconhecido. Tudo isto era de mais para eles. Nunca, desde que lhe dissera que casaria se ele a aceitasse, haviam falado no assunto, como se, em silêncio, concordando tratar-se de algo pungente de mais para ser dito em palavras. Nunca tinham praticamente conversado fosse sobre o que fosse, nem conhecido um minuto de felicidade, salvo uma vez, quando a excitação do perigo varrera a nuvem.
A culpa não era dela? Desde o casamento? Não lhe voltava Mr. Mack à ideia? As noites de Laramie? O jeito dele, inteligente e desenvolto? A madeixa na testa? Às vezes, sonhos traiçoeiros faziam-na sonhar que estava de novo a seu lado, a compensar no seu peito a solidão, a murmurar o que se passava com ela e que ele tinha de compreender.
Quisera o homem e tivera de aceitar o garoto. Seria essa a regra inelutável da vida? Reflectindo, achou-se indigna. Brownie era um homem, um homem bom e até gentil, apesar da indiferença com que a tratava. Devia agradecer a Deus, a Deus, a ele, a Lije, a Rebecca e à sorte que os aproximara. Ela não merecia tanto. Não merecia nada.
Se ao menos pudesse falar com ele, se ao menos ele a deixasse, se ao menos lhe fosse permitido conhecer a carícia que anuncia o perdão! Não seria capaz de jurar que Brownie gostava realmente dela, já não seria, depois de lhe ter contado e ele ter dito que casariam de qualquer maneira. A dúvida era como a perda de uma coisa que só tarde de mais se aprecia.
Foi então, exactamente nesse instante, que Brownie se virou na cama e verificou se, com o movimento, não lhe destapara as costas. Ajeitou as mantas e, ao fazê-lo, roçou-lhe o pescoço com a mão, antes de a recolher.
Julgando-se em segredo, pensando que ela dormia, Brownie revelara-se, respondera-lhe.
O gesto e o seu significado provocaram-lhe um arrepio. Envolveu-se na descoberta e nas lágrimas silenciosas, e tentou respirar como se dormisse. Sentiu renascer nela simpatia por Brownie, uma compaixão que, antes, só reconhecia ser obrigada a sentir. Foi como uma vaga a submergi-la, mais verdadeira que as imposições do raciocínio, melhor que a sua ansiedade, a exigir palavras. Brownie, à sua maneira, tivera também de aceitar o bebé.
Sem pensar mais, sem hesitar, disse:
 - Brownie?

282

 - Estás acordada?
 - Acordei mesmo agora. Brownie...
 - Hum...? Mercy disse:
 - Eu... eu estou a aprender a cuidar de ti.
Ele não respondeu logo. Mercy compreendeu que Brownie não podia responder.
 - Pensei que gostasses de saber.


CAPÍTULO XXX


Talvez uns oitenta quilómetros desde os Dalles. Talvez uns setenta para chegar a Vancouver. Depois, dez quilómetros até Willamette.
Evans limpou o suor dos olhos. Nada havia a fazer agora, salvo se o tempo melhorasse; nada, a não ser preparar as embarcações outra vez, entrar a bordo e esperar pelo vento. Atrás deles ficava o último obstáculo, Cascade Falis, que parecia um campo de neve. À frente, a água meiga repousava no troço final!
Respirou fundo e ergueu os cotovelos para se refrescar. A travessia por terra fora demorada e custosa, mas fizera-se. Rolara-se a última roda solda, carregara-se a última tábua, arrumara-se o último pote, a última caçarola, os víveres, trouxera-se a última canoa. Todos estavam com boa disposição - Byrd, Fairman, Mercy, Becky, Brownie, Dick, para não falar nos índios contratados para ajudar. Os índios postavam-se no carreiro que levava ao rio, simples e simpáticos, mostrando curiosidade pela actividade dos brancos. Um deles usava uma manta presa no pescoço com um alfinete. Com eles viera uma índia jovem, vestindo uma saia feita de casca de cedro, que a cobria parcialmente.
 - Podemos acampar - disse Evans, olhando o sol que desaparecia, nebuloso, a ocidente. - Acho que temos tempo, antes de escurecer, de pôr os barcos na água.
Não foi, porém, trabalhar, para que os outros o imitassem. Encheu o cachimbo, procurou a caixa das mechas e sentou-se encostado a uma árvore, a fumar, contente por repousar e por deixar os outros repousar. A travessia por terra fora de respeito - sete quilómetros, quase sempre a exigir muita força, e parte deles por um cemitério índio, onde havia cadáveres em gaiolas de cedro ou em padiolas a boiar num lago. Em redor, havia estátuas toscas de animais e diabinhos. Weatherby ter-lhes-ia chamado ídolos

283

e admoestado os índios... Parecia que Weatherby arranjara, finalmente, que fazer.
Evans puxou uma boa fumaça do cachimbo, para expulsar do nariz a memória do cheiro. Byrd acendia uma fogueira. Mercy e Becky conversavam junto à água, onde também se encontrava Fairman, os olhos fitos na corrente. Byrd negociara uma camisa velha com um índio. Era a única coisa que o índio usava, mas como se fosse o bastante - um fato completo. Sempre que o jovem Jeff Byrd olhava para ele tinha de rir, mas o índio não se importava, pois era como uma criança. Dick falava com dois índios, dizendo-lhes provavelmente que se fossem embora. O cheiro dos índios não abria o apetite para uma refeição.
Weatherby arranjara, sem dúvida, que fazer, conscientemente. Pelo aspecto e pela fala, via-se que sabia o que o enfrentava, ao despedir-se de Dick, nos Dalles.
 - É melhor vir - dissera-lhe Dick. - Arranjamos-1 lugar.
O irmão Weatherby abanava a velha cabeça. Olhando para ele a conversar com Summers, Evans achara-o reduzido à pele e ao osso. Andava mais curvado que nunca, como se fosse devido ao peso do pecado e do dever.
 - Há muitos pagãos lá mais para baixo - anunciara-lhe Dick. - Não pense que vai ficar sem trabalho.
 - Irei mais tarde. Quero ficar algum tempo aqui, na missão. Precisam de ajuda.
 - Sim, sim. Parece que a religião não tocou muito fundo nestes índios.
Weatherby confirmara tristemente com um aceno de cabeça.
 - Falei com os irmãos metodistas. O irmão Perkins está desanimado.
 - Não me admira. E o senhor?
 - Eu faço o trabalho do Senhor. Agradeço-Lho.
 - Portanto, fica?
 - Para já. - Weatherby tirara os olhos do chão que fitava. - Irmão Summers...
Dick ficara à espera.
 - O senhor preocupou-se sempre que eu tivesse pão para o corpo.,
 - É verdade.
 - Eu gostava de lhe dar o pão do espírito.
Dick tinha erguido a mão. Evans viu simpatia no seu rosto, simpatia por aquele homem tão diferente dele próprio e, ao mesmo tempo, a sugestão de um embaraço divertido.
 - Procurá-lo-ei se tiver fome.

284

Feitas as despedidas, a pequena frota largara - um barco
para os Evans, outro para os Byrd, outro para os Fairman. Eram engenhocas estranhas, mas funcionais, tendo por cabina as caixas dos carros, cavalgando as canoas, impelidas por velas toscas quando o vento soprava a favor, ou por remos improvisados, servindo também de leme. Largaram num rio de pouca corrente, no meio de cepos altos cortados, dir-se-ia, por gigantes, cruzando altas montanhas. Evans vira pinheiros enormes, sentira o ar marítimo na cara e dissera para consigo que ali era o Oregon. Finalmente o Oregon, desconhecido e terrível, mas amado por todos.
Dos que tinham ficado nos Dalles, alguns, como Mack, fariam a viagem por terra, outros, como Patch, esperariam a sua vez em barcos alugados. Daugherty partira numa jangada.
Evans despedira-se de todos, sem mágoa, pois vê-los-ia mais tarde. Uma despedida, porém, o entristecia, a despedida que seria um facto, a menos que, numa última conversa, a anulasse. Enaltecera o Oregon perante Dick. Dissera-lhe que era melhor acompanhá-los e instalar-se como os restantes. Dick limitara-se a sorrir, a dizer pequenas coisas que iam dar ao não. Agora já não precisavam dele. Fizera - mais do que fizera - o seu trabalho. E dissera-lhes que não os acompanharia a partir dali.
Evans levantou-se, desconfortável com a sensação de perda, guardou o cachimbo e foi ajudar a pôr as canoas na água e a fixar as tábuas. Os índios tinham-se ido embora, convencidos por anzóis e tabaco, calculou Evans. As mulheres trabalhavam ao redor da fogueira que Byrd acendera. Naquela noite, teriam apenas uma ou duas fogueiras; não precisavam de mais. Dois dos filhos de Byrd subiram a uma árvore. Judith Fairman tomava conta de Bethany.
Comeriam carne naquela noite - um veado que Summers caçara no dia anterior, pois, dizia, já não podia ver salmão, pão sem manteiga e café sem açúcar ou natas.
A noite transcorria suavemente, com uma brisa ligeira do mar e o murmúrio certo da água. Agora que a viagem se aproximava do fim, ninguém parecia ter grande coisa para dizer. Até as crianças se mostravam mais calmas, protestando menos na hora de ir para a cama.
Mercy e Brownie sentavam-se um pouco distantes dos outros, em intimidade nunca vista, que Evans saudou. Ele próprio se mantinha calado, pouco atento ao que acontecia - procurava argumentos para convencer Dick.
Esperou que Dick se levantasse e foi atrás dele.
 - Dick!
 - Que há?
 - Bela noite, hem?
 - Para quem gosta de terra ao pé do mar.

285

 - Que mal tem o mar?
 - Nenhum. Eu é que gosto mais da montanha.
 - Vais ver que te habituas a isto. Acabarás por gostar.
 - Eu não.
 - Mas vais, ao menos, experimentar, não, Dick?
 - Acho que não.
 - Que tencionas fazer?
 - Voltar para trás.
 - Para Independence?
 - Não, Lije.
 - Quando?
 - Amanhã é um dia como outro qualquer.
 - Mas como é que vais, sem cavalo nem nada?
 - Tenho a espingarda e a pederneira. Arranjarei um cavalo algures.
 - Raios, Dick... Quem me dera que não tivesses essa ideia! Um homem não pode andar toda a vida sem poiso.
Dick não respondeu logo. Quando falou, as suas palavras pareceram a Evans não uma resposta, mas um remoque dirigido a um qualquer pensamento enterrado bem fundo.
 - Um homem acaba por encontrar o oceano, Lije.
 - Por que não Vens connosco, palavra?
 - Isto não é para mim, Lije.
 - Há terra à tua espera, como está à espera de toda a gente. - Evans interrompeu-se e acrescentou aquilo de que estava convicto: - Podias ser um homem importante no Oregon.
Na semiescuridão, julgou ver um breve sorriso brincando nos lábios de Summers.
 - Não é da importância que ando à procura.
 - Então de que é?
De novo Dick tardou a responder e de novo a resposta perturbou Evans.
 - Ando a ver se agarro o meu rabo, como um cachorro, parece-me.
 - Podias viver connosco. Serias muito bem-vindo.
 - Cá o rapaz sabe disso, Lije. O teu caminho está traçado e é um bom caminho... para ti. O meu é diferente.
 - Meteste isso na cabeça e pronto...
 - O que conta é o que metemos na cabeça.
 - Para onde vais, então?
 - Talvez para Porte Bridger. Ou para o Bear. Ou para norte, para terra dos Blackfoot. Não sei.
  - Nevará nas montanhas antes de lá chegares. - É provável.
 - Dick, sendo tu um homem inteligente, não tens juízo nenhum.
 - Nem ponta dele. Mas isto não significa que eu não goste

286

de ti, da tua mulher e de Brownie, Lije. Não é nada disso. - Summers virou-se e começou a afastar-se. - Bem, agora estás a ser intrometido. Eu vinha urinar.
Evans não sabia mais que dizer. Parecia incapaz de pensar para além da sensação de perda, da convicção de que era uma vergonha para um homem como Dick desperdiçar-se. Que haveria no passado a puxá-lo, a desenhar-lhe na face rugas de desgosto, às vezes, quando ele julgava que ninguém o olhava? A caça? Os índios? Os bisontes? A terra selvagem e deserta? Evans compreendia que Summers amasse tudo isto; ele próprio gostava das grandes vastidões. Mas um homem tem de viver a olhar o futuro. E tais coisas, comparadas com o Oregon e com a nova vida em perspectiva, pouco valiam. Por outro lado, esses tempos tinham passado ou estavam a passar.
Quando Dick reapareceu, Evans perguntou-lhe:
 - Não significa nada para ti, Dick, que o Oregon seja americano?
 - Tu tratarás disso, Lije. Eu quero ver o Popo Agie outra vez.
Evans não perguntou o que era ou onde ficava o Popo Agie, nem o motivo pelo qual Dick desejava vê-lo. Já não interessava. O quê, o onde, o porquê seriam apenas palavras a juntar a outras palavras que não entendia.
 - Bem, até amanhã - dissera-lhe, de regresso ao acampamento.
 - Claro.
Não o tornou a ver, porém. Antes de se levantar o primeiro da caravana, já Dick desaparecera.
Montanhas de cada lado, montanhas suspensas, montanhas nuas e montanhas cobertas de vegetação, os seus altos cumes envoltos em névoa no céu azul. O rio amplo, salgado da proximidade do mar, mal correndo entre elas. Quedas de água na parede sul, como folhos de fitas de neve. Humidade no ar, a respiração húmida do oceano.
O tempo correndo lentamente com os barcos, vagarosos. Manhã penumbrosa, meio-dia cintilante, tarde penumbrosa. Noites prenhes do ar das montanhas e da sensação de perda, as fogueiras faiscando insignificantes contra a espessura das trevas. Arroz. Pão. Mais peixe. Dormir. O bater da água na praia estreita.
E vento. Vento de oeste, do mar, resistindo aos remos e à corrente. Vento que protegia o Oregon. Vento do Cabo Horn, que empurrava os barcos para a praia. Vento que mudava de ideias, que acalmava ou virava e gemia nas velas e varria a margem.

287

Um fort bateau a caminho das quedas, com passageiros. «Viva, como estão, nós bem, quanto falta?» Depois a solidão, uma grande solidão, a solidão da água, do vento e das montanhas, de todo o poder da terra contra três frágeis barquinhos.
A sensação de isolamento, a sensação de pena, a ânsia íntima de praias amenas, a memória de Dick, chamado por um murmúrio recôndito.
Mas, subjacente a tudo, o renascimento à espera, o canto do sangue quando os montes se desvanecessem e, real e magnificente à vista, surgisse o sonho tão dolorosamente nutrido. Pouco tempo. Aquele vento, aquelas montanhas eram os últimos. Ao virar da esquina! Depois daquela porção de água tranquila!
Povoações, mágoas, despedidas - mas o coração sempre a pulsar, animoso. Sem sofrimento, achava Evans, sem raízes na vida autêntica, o júbilo não teria sabor. Adoraria Brownie como adorava se não tivesse perdido outro filho? Sonharia com o Oregon como sonhava, não fora o suor e as lágrimas do caminho? As dores consumiam o peito, mas tornavam-no mais rico - e, assim, à alegria. Nas margens do Willamette escutaria, à noite, o latido roufenho de Rock e gostaria ainda mais do Oregon. E veria Tod Fairman e a sua perna inchada. Em olhos de pombo leria o que era uma família. E num silêncio carregado de recordações ouviria Dick Summers dizer:«Calma, pá!»
Dominou-se. As montanhas iam desaparecendo. Ainda não, ainda não. A seus olhos começava a abrir-se terra menos agreste. Ainda não, ainda não... Depois, adiante de uma pradaria verde, aveludadas ao sol, as linhas de Forte Vancouver, com um barco grande perto! E a seguir, invisível na massa de terra arborizada, as águas do Willamette!
Uma vez - há quanto tempo! - chegara ao Platte e sentira-se pequeno no meio de tanta grandeza. Perante o Columbia, estremecera em face da florescente esperança. Agora, avistava o lar. Cresceu nele uma emoção tão imparável, tão ardente, tão próxima das lágrimas femininas que receou encontrar os olhos dos outros. Ali estava a casa, a terra rica à espera do arado, das mãos, dos gritos alegres das crianças. Tinham conseguido. Tinham vencido os quilómetros. E atrás deles vinham outros. Conquistadores de planícies, de poeira, de montanhas, de rios. Indiferentes aos perigos. Navegadores, enfim, de vastas águas. Construtores da nação. Construtores do país.
Olhou em redor e viu, perto, os barcos dos Byrd e dos Fairman e, noutro, Brownie manobrando preguiçosamente o remo, e Becky com o brilho do lar achado nos olhos, Mercy junto dela. Mercy que, dizia Rebecca, ia ter um filho. Doce Mercy que

288

ia dar um filho à casa. Sangue do seu sangue, reflectiu Evans. Sangue do seu sangue, outrora sepultado.
Piscou os olhos à mulher e disse em voz alta, vencendo o aperto na garganta:
 - Becky, viva o Oregon!



Obras publicadas nesta colecção:

1 - Borden Chantry - O Defensor da Lei, Louis L'Amour
2 - Ouro Sangrento, Frank Gruber
3 - Duelo ao Sol, Niven Busch
4 - Cavaleiros da Vingança, Zane Grey
5 - A Jornada do Desespero, Albert Butler
6 - inferno em Yuma, Jack Slade
7 - Incidente em Ox-Bow, Walter van Tilburg Clark
8 - Os Pioneiros - I, James Fenimore Cooper
9 - Os Pioneiros - II, James Fenimore Cooper
10 - Noite de Apaches, Warren T. Longtree
11 - O Vale dos Cavalos Selvagens, Zane Grey
12 - A Terra de Sackett, Louis L'Amour
13 - Fogo Selvagem, Zane Grey
14 - Apache, Will Levington Comfort
15 - O Fugitivo, Nelson Nye
16 - O Meu Amigo Sargento, W. R. Burnett
17 - Shane, Jack Schaefer
18 - Sob a Bandeira da Coragem - Um Episódio da Guerra Civil
Americana, Stephen Crane
19 - Comanche, William S. Brady
20 - As Distantes Montanhas Azuis, Louis L'Amour
21 - Aconteceu no Oeste, Jack Schaefer
22 - Os Homens Que Vieram de Madrugada, Louis L'Amour
23 - Sackett, o Indomável, Louis L'Amour
24 - O Bandido da Quebrada do Inferno, Edgar Rice Burroughs
25 - O Desfiladeiro Fatal, Alistair MacLean
26 - O Maioral - I, Owen Wister
27 - O Maioral - II, Owen Wister
28 - Tucker - Louis L'Amour
29 - Três Homens para Matar - Louis L'Amour
30 - Monte Walsh - I, Jack Schaefer
31 - Monte Walsh - II, Jack Schaefer
32 - A Velha Raposa, Charles Portis
33 - Hopalong Cassidy em Fúria Justiceira, Clarence E. Mulford
34 - Confronto no Deserto, Louis L'Amour
35 - Procurem-Me nas Montanhas, Forrest Cárter
36 - Sob Duas Bandeiras, John Leekley
37 - O Último dos Moicanos, James Fenimore Cooper
38 - A Marca dos Sackett, Louis L'Amour
39 - Vento Indomável, Norman A. Fox
40 - A Cidade Turbulenta, Max Brand
41 - Céu Aberto, A. B. Guthrie, Jr
42 - No Dia em Que os «Cowboys» Pararam, Elmer Kelton
43 - A Falsa Pista, Louis L'Amour
44 - O Regresso de Hopalong Cassidy, Clarence E. Mulford
45 - A Caminho de Oregon, A. B. Guthrie, Jr.


Data da Digitalização


Amadora, Janeiro de 2008


